여자가 사라졌다.
“에스텔?”
남자는 미친 사람처럼 여자의 흔적을 찾았다.
하지만 돌아오는 대답은 없었다. 그리고 그것이 의미하는 바는 하나였다. 남자가 시퍼런 핏줄이 돋아날 정도로 세게 주먹을 쥐었다.
‘거짓말이다.’
여자가 그를 버리고 사라졌다.
거짓말 같던 순간의 기억이 선명히 떠올랐다. 하지만 남자는 엉망이 되어도 그녀를 찾아 헤맸다.
평소에 여자가 자주 머물던 방, 볕이 좋다며 미소 지었던 장미 정원, 그를 보며 수줍게 웃었던 둘만의 공간까지.
‘모든 것이 그대로인 것만 같은데.’
이젠 생사조차 불분명하다. 만에 하나 여자가 죽었을 수도 있다는 가정에 심장이 아프게 옥죄었다.
남자의 잘생긴 얼굴이 무표정하게 굳었다.
‘이런다고 부인이 돌아오진 않겠지.’
설령 그 여자가 죽었다 해도, 남아 있는 시체라도 잡아 와 그의 곁에 묶어두어야 했다. 어둑한 광기가 한 가지 목적을 이루기 위해 움직였다.
‘정확히 어떤 방법으로 사라졌는진 알 수 없어도.’
도망친 방법이 있다면, 잡아서 가둘 방법 또한 있으리라.
‘에스텔.’
봄꽃처럼 빛나던 연분홍 백금발, 신비로운 남색 눈을 가진 사랑스러운 그의 아내.
‘결국 이렇게 됐군.’
모든 게 남자의 잘못이었다.
그 아름다운 미소를 완전히 잃어버리게 된 것은.
‘하지만 그래도 네가 없으면 안 되겠다.’
밝아오는 아침에도 온 세상이 밤처럼 어두웠다. 그녀가 선물한 행복은 또 다른 지옥을 위한 밑거름이 되었다.
남자의 선뜩한 눈빛이 결혼반지를 향했다.
우아한 백금색 링에, 짙푸른 사파이어가 박힌 반지.
남자는 여자의 푸른 눈동자를 닮은 보석을 하고자 했고, 여자는 남자의 눈동자를 닮은 붉은 보석을 원했다.
하지만 결국 결혼반지는 남자의 선택대로 정해졌다.
그렇게 이 반지는 제 손에 남은, 여자의 유일한 흔적이 되었다.
눈을 감은 남자가 경건하게 결혼반지에 입을 맞췄다. 어쩐지 아직 이 반지를 통해 여자와 연결되어 있다는 느낌이 들었다.
귓가로 흐느껴 떨리던 가냘픈 목소리가 어른거렸다.
‘안녕, 요한.’
반드시 되찾아올 것이다.
그리고 발목을 으스러뜨려서라도 가두고 말 것이다.
“우린 계속 함께하게 될 거야.”
남자, 요한 블란쳇은 고고하게 눈을 뜨며 입가에 나른한 미소를 머금었다. 여자가 이따금 홀린 듯이 바라보던 미소였다.
“영원히.”
***
에스텔은 리베르탄 공작가에 입양된 고아였다.
별 볼 일 없는 고아가 위세 높은 리베르탄 공작가에 입양될 수 있었던 이유는 간단했다.
‘공녀 예스텔라의 죽음.’
태양처럼 반짝이는 금발, 깊고 푸른 눈동자를 가진 사랑스러운 예스텔라.
사람들은 악마 같은 리베르탄 공작가에 태어난 천사를 영혼을 바쳐 사랑했다.
그래서 예스텔라가 불치병으로 짧게 생을 마감했을 때, 모두가 그 빈자리를 견디지 못했다. 비슷한 무언가라도 채워 그 지독한 상실감을 메워보려 했다.
그렇게 가장 비슷한 소녀로 선택받은 것이 바로 에스텔이었다.
푸른색 눈동자가 어린 예스텔라를 떠올려서, 운명적으로 고아원에서 마주쳤기에, 고아답지 않게 설탕 인형처럼 사랑스럽게 생겨서.
에스텔은 하나같이 애매한 이유로 공작가의 공녀로 입양되는 어마어마한 행운을 거머쥐었다. 하지만 그게 진짜 행운이 아니라는 건 아무도 알아주지 않았다.
든든한 부모님이 되어줄 줄 알았던 리베르탄 공작 부부는 에스텔을 입양한 뒤 학대했다.
애초에 그들이 그녀를 입양한 이유는 딸을 추억하기 위한 존재가 필요해서일 뿐이었다.
그렇기에 에스텔이 역할에 어울리지 않는 행동을 할 때마다 며칠씩 굶기거나 좁은 곳에 가둬버렸다.
학대를 숨기기 위해서인지 저택 밖으로 거의 나가지도 못하게 했고, 그건 사랑으로 좋게 포장되었다.
그렇게 리베르탄 공작가가 빚더미에 올라 망하기 전까지.
***
솔직히 나는 이런 날이 올 줄 알고 있었다.
‘진짜 망해버렸네.’
무리하게 사업 규모를 늘릴 때부터 짐작했지만, 나는 더 이전부터 리베르탄 공작가의 몰락을 알고 있었다.
‘책에서 봤으니까.’
몇 년 전, 벽장에 갇혀 기절해 있던 나는 충격적인 사실을 알게 되었다. 바로 이곳이 소설 속이고, 내가 책의 여주인공이라는 것이다.
‘어째 인생이 너무 험난하다 싶었지.’
책 내용에 따르면, 빚더미에 앉은 리베르탄 공작가에 한줄기 구원 같은 거래가 성사된다.
‘내 결혼 하나로 모든 빚을 없애주겠다는 거래.’
하필 상대가 원수 집안인 블란쳇 공작가였지만, 어차피 아끼지도 않던 딸 하나 팔아치우는 것치곤 아주 남는 장사였다.
그렇게 블란쳇 공작과 결혼한 나는 팔린 가짜 부인이라는 것도 모른 채 흑막 남편을 짝사랑하다 배신당한다. 중간에 남주와 도망치기도 하지만 붙잡혀 잔혹하게 죽고 만다.
‘그렇게 죽을 수는 없어.’
그동안 리베르탄 공작가에서 도망치는 것도 계속 실패한 이상 방법은 하나밖에 없다.
‘신뢰를 쌓다가 도망치는 것.’
다행히 나는 흑막이 리베르탄 공작가와 원수라는 것조차 몰랐던 원작과 달리 그 배경에 대해 어느 정도 알고 있었다.
그 순간 집사가 벌컥 문을 열고 들어왔다.
“아가씨. 주인님께서 부르십니다.”
드디어 기다리던 그날이 왔다. 흑막에게 팔리듯 시집가게 되는 날.
***
나는 얌전히 눈을 감고 있었다. 비밀 엄수에 철저한 흑막이 내게 안대를 씌운 채 마차로 데려가고 있었기 때문이다.
‘여기까지는 원작대로야.’
갑자기 나를 부른 리베르탄 공작은 내가 원하던 말을 줄줄이 해주었다.
‘이제 예스텔라를 대신해 이 집안에서 사랑받은 보답을 할 차례다.’
‘너도 은혜라는 걸 아는 인간이라면 네가 할 일이 뭔지 알 테지.’
그렇게 지금이다.
움직이던 마차가 멈추었다. 누군가의 발소리가 들려온 순간 눈앞을 가리고 있던 안대가 스르륵 풀렸다.
오랜 시간 안대를 하고 있어서 그런지 당장 시력이 돌아오지는 않았다. 얌전히 눈을 깜빡거리고 있자, 천천히 주위가 눈에 들어왔다.
바로 눈앞에 남자가 있었다.
일순 숨이 멎을 정도로 근사한 남자가 시야를 꽉 채웠다.
고고한 검은색 머리카락, 귀족처럼 우아하고 수려한 이목구비, 그중에서도 피처럼 붉은 눈동자가 유난히 반짝였다.
요한 블란쳇.
젊은 나이에 몰락한 공작가를 다시 세우고 지배자가 된 제국 최고의 신랑감.
　
나른함과 단정함이 공존하는 미형의 얼굴과 달리 근육으로 꽉 짜여진 듯한 몸은 그저 보는 것만으로도 사람을 긴장하게 했다.
“안녕, 부인.”
그가 곱게 눈웃음을 짓자, 왼쪽 볼에 깊게 보조개가 패었다. 서늘했던 얼굴이 웃자마자 소년처럼 청량해졌다.
“이렇게 보는 건 처음이지?”
“…….”
“오는 길이 무섭지는 않았어?”
나른한 목소리는 진심으로 나를 걱정한 것처럼 들렸다. 근사한 외향에 나도 모르게 심장이 두근거렸다.
정말 여러모로 해로운 남자다.
‘저건 다 가짜야. 진정해.’
이 근사한 남자의 목적은, 원한이 풀릴 때까지 나를 가지고 놀다 완전히 망가뜨리는 거다.
‘너는 절대 도망 못 가.’
‘나처럼 네 가족들 전부 다 지옥 끝까지 고통받아야 하거든.’
원작에서 읽었던 남자의 복수를 떠올리니 미남을 본 충격에서 조금 벗어날 수 있었다.
하지만 남자의 행동은 여기서 멈추지 않았다. 검은 장갑을 낀 남자의 손이 내 손을 덮었다.
큰 손은 내 손을 다 덮고도 남을 정도로 컸다. 갑작스러운 접촉에 몸이 긴장했다. 그가 은근한 목소리로 귓가에 속삭였다.
“혹시 부인은 내가 무서운 건가?”
원작의 에스텔은 맨 처음엔 남편의 외모에 넋을 잃었다가, 저 말을 듣고 겁에 질려 결국 울어버렸다.
‘이해는 가.’
다정하게 속삭이고 있어도, 남자에게서는 위압감이 느껴졌다. 위협적인 맹수를 앞에 둔 것처럼 그 위압감에 짓눌리는 것 같았다.
“아니요. 무섭지 않았어요.”
하지만 티를 낼 수는 없다. 그의 붉은 눈동자가 묘하게 가늘어지며, ‘에스텔’이 보일 반응을 관찰하는 중이니까.
‘흑막이 바라는 게 뭘까?’
흑막이 생각하는 나를 떠올렸다. 에스텔은 불치병으로 어린 나이에 죽은 리베르탄 공녀 대신 입양된 고아다.
원수인 리베르탄 공작에게 호의호식하며 행복하게 자란 축복받은 입양아.
실제로는 학대를 받았지만 그런 사정을 아는 사람은 아무도 없었다. 나는 천천히 남자의 손을 붙잡고 생긋 웃었다.
“그냥 처음 만나게 되어 놀랐을 뿐이에요.”
“그래?”
“부인으로서 처음 만난 남편을 무서워하는 것도 이상하잖아요.”
“이상한가?”
나를 주시하던 남자가 픽 입꼬리를 올려 웃었다.
“나를 보자마자 무서워하는 사람은 아주 많았거든. 사실, 부인도 그럴 만한 조건이 충분하고.”
“왜요?”
남자의 붉은 눈동자 위로 언뜻 비친 내 모습은 무해해 보였다.
“부인은 가족한테 버림받아 나한테 팔려왔잖아.”
남자가 느릿하게 한 마디 덧붙였다.
“그것도 돈 때문에.”
먹잇감을 바라보는 맹수처럼 섬뜩한 붉은 눈동자로 내게 웃음 쳤다.
목덜미로 남자의 숨결이 번진 듯한 감각이 일었다. 털이 서고 소름이 돋았다.
“부인은 부모한테 배신감 같은 건 안 들어?”
***
요한은 그의 새 아내를 바라보았다.
에스텔 리베르탄.
그녀는 어디까지나 복수 대상에 불과했다.
솔직히 리베르탄의 진짜 딸도 아닌 에스텔이 지은 죄는 없다. 하지만 그녀는 리베르탄 공작 부부가 친딸처럼 생각할 만큼 아끼는 딸이다.
그것만으로도 그녀는 이 거대한 복수에 중요한 체스 말이 되었다.
“안녕, 부인.”
크림처럼 부드러운 연분홍색 백금발, 공들여 만든 설탕 인형처럼 사랑스러운 이목구비. 살짝 겁에 질린 반응은 그가 원했던 대로였다.
그걸 위해 일부러 안대까지 씌웠으니까.
“혹시 부인은 내가 무서운 건가?”
특히 믿었던 가족에게 돈에 팔려가는 상황이다. 혼란스러움과 불안함에 휘둘리기 딱 좋은 상태일 게 분명했다.
그런데 에스텔이 내놓은 대답은 조금 특이했다.
“부인으로서 처음 만난 남편을 무서워하는 것도 이상하잖아요.”
어느샌가 겁에 질린 듯한 반응은 사라졌고, 아기 토끼처럼 맑고 초롱초롱한 눈동자가 신기한 듯 그를 빤히 바라보았다.
그 눈빛이 묘하게 사람의 욕망을 자극했다.
“부인은 가족한테 버림받아 나한테 팔려왔잖아.”
그래서 요한은 한 번 더 자극해서 흔들어보기로 했다.
“그것도 돈 때문에.”
에스텔의 남색 눈동자에 잔잔한 파문이 일었다.
“부인은 부모한테 배신감 같은 건 안 들어?”
“배신감은…… 없어요.”
백금발보다 은빛처럼 보이는 흰색의 속눈썹을 내리깐 여자가 조심스럽게 입을 열었다.
“고아인 저를 입양해서 여태까지 키워주신 것만으로도 감사한 일이니까요.”
예상외면서도, 그린 듯이 모범적인 답안이다.
“이제 부모님께서 돌봐주실 나이는 지났으니, 제 의무를 다해야죠.”
“의무를 어떻게 다할 생각인데?”
“저도 잘은 모르겠지만, 그래도 결혼한 만큼 도움이 되기 위해 최선을 다하겠어요.”
이제야 요한은 왜 그녀가 이토록 순진하게 굴 수 있는지 깨달았다.
‘역시 소문대로 곱게 자란 모양인데.’
그런 탓에 상황 파악도 제대로 못 하고, 이 결혼이 정상적이라고 믿는 모양이다.
‘정말…….’
가지고 놀기 딱 좋아 보였다.
요한은 천천히 그녀의 얼굴을 향해 손을 뻗었다. 손끝이 야릇하게 에스텔의 뺨을 감싸 쥐고, 귓가를 간질였다.
에스텔은 그것을 의식한 듯 흠칫 어깨를 떨었다.
“최선을 다하겠다고?”
그가 입꼬리를 비틀어 올리며 물었다.
“부인이 원한다고 되는 일이 아닐 텐데.”
“그, 그러면.”
“그러면?”
요한은 고민하는 듯 자기도 모르게 갸웃거리는 그녀를 따라 고개를 비스듬히 기울여 시선을 맞추었다.
“공작님께서는 제가 무엇을 하면 좋을 것 같으세요?”
대답에서 느껴지는 순수함은 어딘가 이상하게 사람을 매혹시키는 구석이 있었다.
불현듯 그는 여자를 두고 거래하던 순간을 떠올렸다. 빚더미에 앉아 곤경에 처한 리베르탄 공작이 그에게 제안했다.
‘그 아이는 소문대로 예쁘니 공작의 마음에 충분히 들 걸세.’
‘분이 풀릴 때까지 마음대로 해도 상관없네. 어차피 그 애도 리베르탄 공작가의 이름을 이은 아이 아닌가. 분명 원한이 깊을 테지.
사랑으로 길렀다는 입양아를 제물처럼 바쳤다.
‘그토록 아끼던 딸이 어떻게 되어도 상관없다는 건가?’
‘……이용 가치가 있는 건 다 써야지. 그 아이도 리베르탄 공작가의 존속을 위해서라면 이해해 줄 걸세.’
아마 그가 자신들이 죽였던 블란쳇 가문의 장남이 아니라, 먼 친척쯤이라 여겨 감히 할 수 있는 제안이었다.
그렇게 리베르탄은 이 여자를 버렸다.
버리다 못해 분이나 풀라며 직접 손에 쥐여주기까지 했다.
가족들에게조차 버림받아 팔리듯이 시집온 가짜.
그리고 그 말을 뒷받침하는 것처럼 이 가짜는 가족을 조금도 원망하지 않고 있었다.
그 묘하게 헌신적인 모습이 그리운 추억을 건드려, 조롱할 마음조차 사라졌다.
‘이건 좀 이상하군.’
그는 오랫동안 이 복수의 순간만을 바라왔다.
분명 달콤한 복수를 최대한 음미해야 마땅하건만, 마음 한구석에 거슬리는 무언가가 자꾸 솟아났다.
“역시 이런 문제는 참 어려운 것 같아요.”
고개를 끄덕인 에스텔이 배시시 웃었다.
“그래도 최대한 공작님에게 도움이 될 수 있도록 노력할게요.”
어쩌면 그의 생각보다 더 이 여자가 너무 순진하고 순수해서.
모두에게 버림받은 이 여자가 그의 가장 불행한 시절을 떠올리게 해서 그럴지도. 
하지만 고작 그게 전부였다.
계획이 바뀔 이유는 되지 못했다.
여전히 그는 이 어리석은 여자에게 자신의 양부모가 저지른 죄를 알게 한 뒤 가장 비참하게 망가뜨릴 생각이었다.
***
흑막은 나를 저택의 방에 데려다놓고 사라졌다.
요한이 문을 닫고 나가고, 인기척이 다 사라진 걸 확인하고서야 나는 겨우 숨을 돌렸다.
‘내가 이상하게 대답한 건 없겠지?’
리베르탄 공작 부부에게 워낙 기대한 게 없어서 배신감도 없었는데. 그 부분이 수상해 보였을까 봐 괜히 걱정되었다.
‘그래도 잘 해결했잖아.’
한 가지 더 안심되는 건, 원작처럼 나는 흑막과 각방을 썼다는 점이다.
원작대로 되는 게 좋은 것만은 아니지만 그래도 밤에 편히 잘 수 있을 것 같았다.
똑똑.
침대에 걸터앉자마자 하녀 하나가 방문을 두드리며 인사했다. 갈색 머리에 차분해 보이는 인상을 가진 하녀였다.
하지만 어딘가 익숙하게 느껴졌다.
“안녕하세요, 주인마님. 저는 오늘부터 마님을 모시기로 한 베티예요. 모시게 되어 영광입니다.”
‘기억났다.’
원작에서 요한의 명령에 따라 나를 배신한 하녀였다.
***
원작에서 베티는 내가 흑막의 함정에 빠지도록 유도하는 조연이었다.
여기서 가장 큰 문제는 내 모든 게 흑막의 귀에 들어간다는 거다.
‘하지만 그건 어쩔 수 없어.’
사생활이 노출될 걸 두려워했다간 흑막의 신뢰를 살 수 없다. 오히려 의심만 더 부추기게 될 거다.
‘게다가 베티가 특별히 나쁜 것도 아니고.’
어떤 사람이 들어왔어도 같았을 거다. 내 주변에 올 수 있는 사람들은 요한처럼 리베르탄에 큰 원한을 가진 사람들뿐이니까.
‘그런 거 하나하나 신경 썼다간 피곤해서 죽을 거야.’
불현듯 상처가 있는 베티의 손이 눈에 들어왔다.
‘어쩌다 다친 거지?’
내 시선이 닿자마자 베티는 손을 뒤로 숨겼다.
“제 불찰로 다친 상처입니다.”
“그래도 아팠겠다.”
“괜찮습니다. 마님을 모시는 일에는 문제없습니다.”
아플 것 같은데. 하지만 본인이 괜찮다고 하는데 내가 더 나서기도 그랬다.
“그러면 일이 끝나면 꼭 치료하러 가.”
“예, 알겠습니다.”
“약속하는 거다?”
예의 바르게 고개를 끄덕인 베티가 입을 열었다.
“갈아입으실 옷을 바로 준비해 드리겠습니다.”
그제야 급하게 구색을 맞추느라 입고 있던 웨딩드레스가 불편하게 느껴졌다.
“부탁할게.”
베티는 금세 저택에서 입고 생활하기에 편한 드레스들을 가지고 돌아왔다.
“블란쳇에서 준비해 본 의상들입니다. 마님의 안목에 찰지는 모르겠으나, 불편하신 부분이 있다면 앞으로 반영하여 준비하도록 하겠습니다.”
“아니야. 충분히 마음에 드는걸.”
“그러면 다음에 의상 디자이너가 올 때까지 비슷한 디자인으로 준비하겠습니다.”
흑막이 처음으로 보낸 하녀답게 태도가 무척 예의 바르고 정중했다. 어디 교본에 실어도 될 정도로 모범적이었다.
“그러면 옷 시중을 들어드리겠습니다.”
“아.”
자연스럽게 다가서는 베티의 손짓에 나는 어색하게 웃었다.
“입는 건 혼자서 하고 싶은데.”
“예?”
“아직 익숙하지 않은 사람의 시중을 받는 게 어색해서.”
베티의 갈색 눈동자가 흔들렸다. 잠시 고민하던 베티는 ‘알겠습니다. 다 갈아입으시면 저를 불러주세요’ 하며 정중하게 물러섰다.
나는 베티가 완전히 문을 닫는 것을 보고서야 옷을 갈아입었다.
‘계속 혼자 갈아입을 수는 없겠지만.’
벌써부터 불편할 일을 만들고 싶지는 않았다.
옷을 갈아입은 나는 거울을 보며 매무새를 정돈했다. 창밖을 보니 슬슬 저녁때가 되었다.
‘원작에서는 한동안 혼자 있었지?’
리베르탄 공작가가 반역죄로 몰락할 때까지는 남편과 거의 얼굴도 마주치지 않았던 것 같다.
‘하지만 나는 다르게 행동해야 해.’
원래 사람은 계속 얼굴을 보다 보면 정이 좀 들게 마련이다. 까딱 잘못하면 원한을 더 키울 수도 있지만.
그렇게 고민하는 사이 의외로 좋은 소식이 들려왔다. 밖에서 문을 두드린 베티가 말했다.
“마님. 주인님께서 곧 있을 저녁 만찬에 마님과 함께 식사하고 싶으시다고 하십니다.”
　
***
블란쳇 공작의 집무실.
요한은 무심한 시선으로 책상 위에 올려놓은 리베르탄 공작가의 백합 문양을 바라보았다. 이상할 정도로 머릿속에 그 여자가 맴돌았다.
은은한 불빛 아래서 연분홍색이 비쳐 달콤하게 물들던 백금발, 리베르탄과는 뭔가 다른 남색 눈동자, 그를 보며 사르르 미소 짓던 눈웃음.
‘저도 잘은 모르겠지만, 그래도 결혼한 만큼 최선을 다하겠어요.’
이상하게도 그는 그 말도 안 되는 순수함이 나쁘게 느껴지지 않았다.
‘분명 리베르탄에서 사랑받고 자라서 그런 것일 텐데.’
노력만 하면 좋은 부부가 될 수 있으리라 믿는 그 멍청한 소리가 제법 귀엽게 들려서일까.
‘눈도 무슨 토끼처럼 떠서는.’
꽉 쥐면 부러질 것처럼 연약하고 가냘픈 여자를 떠올리던 요한이 미간을 찌푸렸다. 생각할수록 묘하게 거슬리는 감각이 들었다.
“주인님. 이제 끝났습니다.”
보좌관 에리히가 집무실 안으로 들어왔다.
“조만간 리베르탄 공작가는 완전히 몰락할 겁니다. 그들이 우리에게 억지로 씌웠던 반역죄를 그대로 돌려받은 채로요.”
“아직 끝나지 않았다.”
요한이 차가운 목소리로 단언했다.
“기쁜 마음은 이해하지만, 방심은 화를 부르게 마련이다. 일이 끝날 때까지는 신중하도록.”
“명심하겠습니다.”
고개를 끄덕인 에리히는 백합 문양을 보며 입을 열었다.
“그러고 보니 오늘 그 여자가 블란쳇 공작가에 들어왔겠군요.”
에스텔 리베르탄.
온갖 악소문을 달고 있는 리베르탄 공작가의 입양아.
리베르탄 공작가에 큰 원한을 가지고 있는 에리히는 아주 당연하게도 그 여자를 싫어했다.
‘괜히 그런 소문이 났을 리는 없으니까.’
아무리 소문이라 한들 정말 아무것도 없이 일어나지는 않는다. 두 번이나 약혼자에게 파혼을 당했다거나, 사용인들에게 함부로 대한다는 소문 같은 일들은 더욱 그러했다.
“주인님께서 보시기엔 어떤 여자였습니까?”
다시 한번 제 부인을 떠올린 요한이 픽 웃었다.
“가벼운 유흥거리 정도는 되겠더군.”
“그 정도 쓸모는 있어서 다행입니다. 계획에는 차질이 없겠어요.”
그때 베티가 에스텔의 소식을 전하기 위해 요한의 집무실로 들어왔다.
“주인님. 마님께 저녁 식사 소식을 전하고 왔어요.”
“그래, 잘했다.”
요한은 다리를 꼰 채 우아한 자세로 베티의 얼굴을 바라보았다. 주인의 시선을 느낀 베티가 바짝 긴장했다.
‘무서워.’
베티는 꽤 오랜 시간 요한을 지켜봐 온 사람 중 하나였다. 그리고 시간이 지날수록 베티는 점점 제 주인이 두려워졌다.
그는 아무도 믿지 않고, 누구에게도 곁을 내어주지 않는 악마였으니까.
피와 죽음에 익숙한 베티조차도 언뜻 드러나는 그의 잔혹성에 흠칫 놀라고는 했다.
‘마님께서는 어쩌다 리베르탄에 입양되셔서…….’
베티는 자신도 모르게 방금 만나고 온 에스텔을 동정했다. 요한의 눈에 띈 이상 그녀에게는 미래가 없었다.
요한이 숨 막히도록 고요하고 서늘한 눈빛으로 베티를 바라보았다.
“내 부인을 만나고 온 소감이 어떤가?”
“새로 오신 마님께선…… 좋은 분이셨어요.”
망설이던 베티의 머릿속에 에스텔의 상냥한 미소가 떠올랐다.
솔직히 처음 에스텔을 본 순간, 베티는 에스텔을 둘러싼 수많은 악소문에도 리베르탄 공작 부부가 파양하지 않은 이유를 알 것만 같았다.
‘정말 아름다운 분이셨지.’
은은한 미소를 지으실 때마다 나풀거리던 길고 흰 속눈썹은 동화 속 요정처럼 신비롭고 몽환적이었다.
“악녀라던 소문과 다르게 처음 보는 저한테 무척 다정하게 대해주셨습니다.”
별것도 아닌 제 상처를 바라보던 그 눈빛에는 걱정이 담겨 있었다.
처음 보는 사람, 그것도 자신의 수발을 드는 아랫사람이다.
의외로 많은 귀부인이 보잘것없는 하녀에게 제 저열한 속내를 감추지 못했다.
에스텔의 하녀로 임명되기 전까지 여러 귀족가에 첩자로 투입되었던 베티였기에 그 걱정이 보다 크게 다가왔다.
“빚 대신에 팔려왔으니 자중하는 건 당연한 일 아닙니까?”
에리히가 코웃음을 쳤다.
“얼마 못 가서 제 본색을 드러낼 겁니다.”
요한의 한쪽 입꼬리가 조소가 올라왔다.
“수상한 점은 없었나?”
“수상한 점까지는 아니지만…….”
웬만하면 좋은 말을 해주고 싶었던 베티가 고민 끝에 입을 열었다.
“옷을 혼자 갈아입고 싶어 하셨습니다.”
요한은 미세하게 턱 끝을 들어 올리며 대답을 종용했다.
“블란쳇 공작가에 처음 왔던 데다 익숙하지 않은 사람에게 시중받는 게 불편해서였던 것 같습니다.”
“뭔가를 숨기는 것 같지는 않았나?”
“예. 애초에 뭔가를 숨길 수 있는 드레스가 아니었습니다. 갈아입으신 뒤에도 확인했고요.”
많은 귀족을 돌보고 오던 베티의 눈은 신뢰할 만했다.
요한이 나직하게 고개를 끄덕였다.
“앞으로도 사소한 것 하나 빼놓지 않고 주시하도록.”
보고를 마친 베티는 주인의 집무실을 빠져나왔다. 아무 생각 없이 펼친 손 위로 에스텔이 걱정해 주었던 상처가 보였다.
‘일을 마치자마자 상처를 치료하기로 약속했지.’
의무실을 향해 걸어가려던 베티를 에리히가 붙잡았다.
“베티. 이상한 생각하는 건 아니겠지?”
에리히가 흐린 청회색 눈동자로 매섭게 베티를 노려보았다.
“함부로 그 여자 동정하지 마.”
“…….”
“어차피 정식으로 혼인 신고도 하지 않은 가짜다. 복수를 위해 사용하고 나면 버릴 용도라고. 괜히 동정했다간 너만 힘들어져.”
에리히의 말은 틀린 게 없다.
요한 주인님은 결코 계획을 바꿀 사람이 아니었다. 그러니 동정한다 한들, 베티 자신만 힘들어질 뿐이었다. 바뀌는 건 아무것도 없었다.
‘하지만…….’
손으로 상처를 감싼 베티가 입술을 깨물었다.
　
　
***
나는 거울을 보며 머리에 묶은 분홍색 리본을 만지작거렸다.
‘리본을 하지 않는 게 나을까?’
내 나름대로는 꽤 중요한 결정이었다.
내가 조금 더 외모에 신경 쓴다고 해서 흑막이 크게 달라질 거라 생각하진 않는다. 하지만 그래도 조금이라도 예뻐 보이면 나을까 싶은 마음이 들었다.
그렇게 리본 모양을 결정한 뒤 식사 장소로 향했다.
‘와, 예쁘다.’
식사 장소는 아주 화려했다. 오늘 꺾어서 장식한 것처럼 싱그러운 장미와 은은하게 흔들리는 촛불이 분위기를 더해주었다.
나는 내 자리에 앉아 맞은편을 바라보았다.
‘아직 없네.’
맞은편에는 요한 몫으로 놓인 은식기가 있었다.
‘원작대로 안 올까?’
때마침 급히 들어온 하인이 내게 요한의 말을 전했다.
“안녕하십니까, 마님. 주인님께서는 급히 처리해야 할 일이 있어 식사에 늦으실 것 같다 하셨습니다. 주인님께서 언제 돌아오실지 알 수 없으니 먼저 식사를 하시는 게 어떻습니까?”
그래. 더 기다려 봐야 오지도 않을 텐데 뭐.
“알았어. 대신 공작님께 아무리 일이 바쁘셔도 식사는 꼭 챙겨드시라고 전해줘.”
“예. 꼭 전해드리겠습니다.”
블란쳇 공작가의 요리가 나오기 시작했다. 내가 처음으로 온 날이라 신경을 많이 쓴 모양이다. 하나같이 손이 많이 갈 요리들뿐이었다.
‘맛있어!’
얼마나 맛있는지 그저 먹는 것만으로 눈시울이 붉어질 것만 같았다. 특히 메인 요리로 나온 송아지 스테이크는 입에서 아주 살살 녹았다.
‘세상에 이런 맛이 있다니.’
리베르탄 공작가도 공작가답게 요리가 괜찮았지만, 블란쳇 공작가의 요리는 차원이 다른 것 같았다.
‘뭐, 거기서는 맛있어도 제대로 못 먹었겠지만.’
이제 내가 가장 기대하고 있던 디저트가 나오려고 할 즈음이었다.
“내가 많이 늦었지.”
소리 없이 열린 문 사이로 검은 정장을 입은 요한이 우아하게 걸어들어왔다. 촛불의 은근한 그림자가 남자를 더 비현실적으로 느껴지게 했다.
‘아니. 존재 자체가 비현실적인 것처럼 잘생긴 건가?’
맞은편에 앉은 요한이 턱을 괸 채 내게 물었다.
“식사는 좀 어때, 입맛에 맞아?”
“네. 아주 맛있어요.”
“다행이네.”
마지막으로 디저트가 내 앞에 놓였다. 엘레온 열매를 메인으로 한 케이크였다. 하지만 기대했던 것과 달리 나는 크게 실망할 수밖에 없었다.
‘하필 엘레온 열매라니.’
엘레온 열매는 남왕국에서 나오는 희귀한 과일이었다. 중독적인 쓴맛 때문에 많은 귀족이 찾는 과일이었지만, 나는 그리 좋아하지 않는 과일이었다.
정확히는 먹을 수 없는 과일이었다.
엘레온 열매가 들어간 음식을 먹을 때마다 몸에 열이 나거나 힘이 없어졌다. 물론 죽을 정도로 심각하진 않았다.
‘왜 하필 디저트로 이 열매가 나와서.’
다른 디저트로 바꿔달라 부탁하려던 찰나, 갑자기 ‘하필’ 나온 것이 아닌 것 같다는 생각이 들었다.
엘레온 열매는 리베르탄 공작가에서 자주 나오던 디저트였기 때문이다.
‘우연이 아니야.’
요한은 흑막답게 굉장히 철두철미한 사람이었다.
리베르탄 공작가 내부 정보를 다 파악할 수는 없더라도 공작저에 자주 올라가는 요리에 대한 정보쯤은 알고 있었으리라.
‘그러니까 이건…….’
고개를 들자마자 진득한 시선으로 나를 주시하는 붉은 눈동자와 눈이 마주쳤다.
‘내가 그가 생각하던 에스텔 리베르탄이 맞는지 시험하는 거야.’
어쩌면 그가 아는 정보에, 내가 엘레온 열매 디저트를 좋아한단 얘기까지 들어가 있을 수도 있었다. 리베르탄의 대부분이 그렇게 생각하고 있었듯이.
요한이 눈썹을 살짝 들어 올리며 물었다.
“무슨 문제라도?”
“아, 혼자 먹어도 되나 싶어서요.”
배시시 웃어 보인 나는 아주 자연스럽게 엘레온 열매 케이크를 잘라 한 입 넣었다.
‘지금 당장은 수상해 보이면 곤란해.’
그러다 리베르탄 공작가가 몰락할 때 같이 처리될 수도 있으니까.
엘레온 열매의 미묘한 쓴맛이 혀를 강타했다. 케이크의 단맛과 어우러져 무척 깊은 맛이 났다.
‘……맛있기는 하네…….’
나도 모르게 이 열매를 처음 먹었을 때가 떠올랐다.
리베르탄 공작가에 이 열매 요리가 자주 나오던 이유, 모두가 내가 이 열매를 좋아한다고 생각하는 이유.
그건 모두 예스텔라가 이 열매를 무척 좋아했기 때문이다.
‘너는 우리 스텔라의 대용품이야. 그런 주제에 멋대로 식사를 가려? 내 딸 흉내 내면서 호의호식해놓고, 이제 와선 그 역할도 안 하겠다고?’
‘어차피 먹는다고 죽는 것도 아니지 않느냐.’
리베르탄 공작 부부 앞에서 최대한 예스텔라인 척해야 했던 나는 엘레온 열매를 아주 자연스럽게 먹었다.
“디저트가 아주 맛있어요. 요리사한테 꼭 맛있다고 전해주세요.”
그때 포크를 쥐고 있던 내 손에 멋대로 힘이 풀렸다. 흰 원피스에 포크가 떨어져 생크림이 묻어버렸다.
‘언제나 품위를 지키라고 했을 텐데!’
반사적으로 하얗게 질린 나는 서둘러 냅킨을 쥐어 생크림을 닦았다.
“죄, 죄송해요. 제가…….”
“잠깐.”
자리에서 일어난 요한이 냅킨으로 얼룩을 닦던 내 손목을 붙잡았다. 미처 통제하지 못한 떨림이 흘러 들어갔다.
　
붉은 눈동자가 가늘어졌다.
***
손목이 붙잡힌 몸이 움츠러들었다.
요한의 진득한 시선이 내 눈과 코, 입을 느릿하게 와닿았다가 이윽고 다시 눈으로 돌아왔다. 딱딱하게 긴장한 나는 숨도 제대로 쉬지 못하고 그를 보고 있었다.
하지만 그의 입에서 나온 말은 내가 예상하던 것과는 전혀 달랐다.
“닦지 마.”
“네……?”
“지금 몸이 안 좋아 보이는데.”
요한이 천천히 다리를 굽혀 앉아 있던 나와 시선을 맞췄다.
“몸에 안 맞는 음식이라도 있었어?”
불현듯 느껴지는 현실감에 긴장이 풀렸다.
‘아, 여기는 리베르탄이 아니구나.’
리베르탄에서의 강압적인 교육 때문에 잠시 이성을 잃었던 모양이다. 이래서 몸에 밴 습관이란 게 참 무섭다.
그제야 머릿속에 차가운 이성이 돌아왔다.
‘하긴. 이 남자가 리베르탄처럼 말할 리가 없는데.’
요한이 리베르탄 공작 부부와 달리 굉장히 이해심 많은 사람이어서는 아니었다.
그는 내게 복수하기 위해서 나를 유혹하려 하고 있었다. 그런 사람이 윽박지르듯 화를 낼 리는 없지 않은가.
“첫날부터 좋지 못한 모습을 보여드려서 미안해요.”
잠시 말을 고르던 나는 천천히 입을 열었다.
“피곤할 때면, 몇몇 음식이 몸에 안 맞고는 하거든요. 하필 오늘이 그런 날이었나 봐요.”
“평소에도 자주 그래?”
“자주 이렇지는 않고, 저도 모르게 긴장했던 것 같아요.”
길쭉한 남자의 손가락이 내 머리카락을 정돈해 주다가 가볍게 귓가를 스쳤다. 닿은 듯 헷갈리게 하는 은근한 접촉이 묘한 열감을 자아냈다.
‘왜 그렇게 속았는지 알겠는걸.’
요한의 태도만 보면, 가지고 놀다가 버릴 가짜 부인을 대하는 태도 같지 않았다. 그가 얼굴을 가까이하자, 몸이 바싹 긴장되었다.
요한이 나른한 어조로 물었다.
“그러니까 음식에는 문제가 없다?”
“네. 오히려 너무 맛있어서 깜짝 놀랐는걸요.”
지금 나는 무엇을 해도 조심해야 하는 상태였다.
‘아무 잘못도 안 한 공작저 요리사에게 피해가 가게 하기도 그런데.’
솔직히 결혼하러 오자마자 저택 사용인에게 피해 끼친 공작 부인이 되고 싶지 않았다. 가뜩이나 블란쳇 공작가엔 나를 싫어할 이유만 가득한 사람들뿐인데.
‘적당히 넘어갈 좋은 방법이 없을까.’
나는 배시시 웃으며 옆에 있던 다른 포크로 먹고 있던 엘레온 열매 케이크를 살짝 잘라 요한에게 내밀었다.
　
“한번 먹어보세요. 정말 맛있어요.”
묘하게 형언할 수 없는 눈으로 나를 보던 요한은 천천히 입을 벌려 케이크를 받아먹었다.
“……괜찮네.”
“그쵸, 맛있죠.”
내가 만든 케이크도 아닌데 뿌듯해져서 활짝 웃어버렸다.
***
저녁 식사를 마친 에스텔이 방으로 돌아가기 위해 일어섰다. 어쩐지 그녀는 그에게 케이크를 먹인 것 자체로 무척 기쁜 것 같았다.
“그러면 이제 돌아갈게요.”
막 문까지 걸어갔던 에스텔은 분홍색 리본을 휘날리며 쪼르르 그의 앞으로 돌아왔다.
손가락을 꼼지락거리며 망설이던 에스텔이 흰 뺨을 발갛게 물들이며 말했다.
“오늘 저녁 식사 좋았어요. 다음에도 같이 저녁 먹어요.”
요한은 수줍은 미소를 지으며 떠나던 에스텔의 얼굴을 계속 생각했다. 잠깐 에스텔이 남기고 간 케이크를 보던 요한이 남은 케이크의 생크림을 살짝 찍어 핥았다.
더도 덜도 말고 달콤한 생크림 맛이다.
‘이 맛이 아닌데.’
그 짧은 사이에 맛이 달라졌을 리도 없건만, 에스텔이 줬을 때완 다르게 느껴졌다.
‘착각이겠지.’
하지만 마음에 걸리는 부분은 한두 가지가 아니었다.
‘죄, 죄송해요. 제가…….’
하얗게 겁에 질린 얼굴, 미약한 두려움이 서려 있던 목소리. 급히 흰 손수건으로 드레스에 묻은 생크림을 닦던 손은 언뜻 절박함마저도 느껴졌다.
‘어째서 그런 말을 한 거지?’
솔직히 그 케이크를 먹을 때부터 이상했다.
리베르탄 공작가의 가족들이 모두 즐겨 먹었다는 엘레온 열매 케이크. 분명 첩자들은 입양아인 에스텔 역시도 그 케이크를 즐겨 먹어 항상 가족 식사에 나오던 것이라 했다.
이번 저녁에 그 케이크가 디저트로 나온 것도 그래서였다.
‘즐겨 먹던 케이크가 있으면 마음이 편해질 테니.’
그러나 막상 그 케이크를 받은 에스텔의 눈동자가 미세하게 흔들렸다. 그 반응은 집에서 자주 먹던 디저트를 보는 듯한 표정이 아니었다.
‘그게 사랑받은 딸이 할 법한 반응인가?’
특히 몸이 좋지 않다고 말했을 때는 더 그랬다. 일반적인 귀족 영애라면 음식을 내온 책임자에게 사과를 받았을 거다.
‘네. 오히려 너무 맛있어서 깜짝 놀랐는걸요.’
하지만 에스텔은 공작가의 요리사나 누군가에게 사과를 받으려 하지 않았다. 오히려 칭찬하고 잘 넘어가려고 애썼다.
‘이해가 안 돼.’
집무실에 앉아 다시 한번 첩자들의 보고를 읽어보던 요한은 에리히에게 물었다.
“에리히. 이 정보들은 정말 사실이겠지?”
“리베르탄에 투입된 첩자들의 보고서군요.”
　
[리베르탄 공작 부부는 에스텔을 워낙 아껴서 웬만큼 신뢰를 쌓지 않은 사용인이 아니면 아예 접근하지도 못하게 함.]
[리베르탄 공작 부부가 급격히 큰돈을 몰래 쓴 이유는 에스텔 리베르탄 때문인 것으로 추정.]
[매년 에스텔의 1년 품위 유지비가 리베르탄 공작 부인보다 더 큰 것을 확인.]
[단란한 가족 식사를 위해서 일주일에 한 번은 꼭 언제나 에스텔이 가장 좋아하는 엘레온 열매 케이크를 나눠 먹음.]
　
　
“예. 모두 몇 번이고 확인을 거친 사실입니다.”
원래 리베르탄 공작가는 부유한 공작가였다.
비옥한 토지에 언제나 큰 이윤을 내주는 보석 광산들까지. 그런 리베르탄 공작가가 갑자기 무너지게 된 것은 비단 요한의 함정 때문만은 아니었다.
어느 순간 부유하던 리베르탄 공작가의 자금이 완전히 메말라 있었다.
그리고 그 출처는 신전의 과도한 기부금 때문이었다. 블란쳇 공작가에게 말도 안 되는 누명을 뒤집어씌울 때 신전의 힘이 컸기에 이해가 가지 않는 건 아니었다.
에리히는 안경을 고쳐 쓰며 요한에게 물었다.
“그런데 갑자기 의문을 품으시는 이유가 있으십니까?”
“내 부인의 행동이 이상해서.”
“이상하다니요?”
“아무래도 엘레온 열매에 알레르기가 있는 것 같다.”
엘레온 열매에 알레르기가 있는 사람은 극히 드물다. 특히 증상 자체도 일반적인 알레르기 증상과 달랐다.
처음에는 갑자기 힘이 빠진 듯 보이다가 나중에 열이 올라 아프기 때문이다. 보통 사람은 가벼운 열병이라고 오해하기 쉬운 병이다.
요한이 엘레온 열매 알레르기에 대해서 알았던 이유도, 어린 시절 그의 유모가 엘레온 알레르기가 있었기 때문이다.
‘설마 본인이 알레르기가 있다는 사실도 몰랐던 건가?’
어쩌면 그의 부인으로 최선을 다하겠답시고 과한 의욕으로 저질렀을 가능성도 있었다. 하지만 그것조차 일반적인 행동은 아니었다.
그때 에리히가 눈살을 찌푸리며 반박했다.
“그렇다면 본인이 알레르기가 있다는 걸 알면서도 케이크를 다 먹었단 겁니까?”
“아마도.”
“그것참 멍청한 수작이군요.”
에리히는 당장 눈앞에 에스텔이 있는 것처럼 비웃었다.
“설마 그런 모습을 보여주면 자기를 불쌍하게 봐줄 것이라 생각한 걸까요?”
요한은 우아하게 의자에 등을 기대며 대답했다.
“그 목적은 파악할 수 없다.”
“아무래도 블란쳇 공작가에서 평소 본인이 엘레온 열매를 즐겨 먹었다는 사실을 모르고 있다 생각한 모양입니다. 그러니 알레르기 있어도 좋아하며 먹던 열매를 가지고…….”
그 말을 들은 요한의 입매가 설핏 굳었다.
하지만 요한 본인조차도 인지하지 못할 정도로 미세한 변화였다. 그래서 에리히는 격양된 목소리로 말을 이어갔다.
“피가 이어져 있지 않아도 리베르탄은 리베르탄인가 봅니다. 그런 수로 뭐가 달라질 것이라고 믿다니.”
“그만.”
에리히의 청회색 눈동자가 놀란 듯 요한을 바라보았다. 하지만 요한은언제나 그렇듯 무심한 표정이었다.
“논리 없이 추측하는 것만큼 위험한 행동은 없다.”
“…….”
“어쨌거나 첩자들의 보고와 어긋난 부분이 있는 것은 사실이다. 수작을 부렸든 부리지 않았든.”
“……그렇기야 합니다.”
타당한 지적에 에리히가 어렵사리 고개를 끄덕였다.
‘그래. 이건 말도 안 되는 흠잡기였다.’
에리히는 종종 리베르탄과 엮이기만 하면 이성적이지 못한 모습을 보여주고는 했다. 상대가 증오스러운 리베르탄의 딸이라 생각해서 과하게 얘기한 것 같았다.
‘역시 주인님.’
세상에 에리히보다 더 리베르탄을 증오하는 사람이 있다면, 그것은 요한 블란쳇일 것이다.
그런데도 요한은 증오스러운 리베르탄의 딸을 앞에 두고도 사감을 섞지 않고 냉정한 태도를 유지하고 있었다.
새삼 요한의 대단함을 실감했다. 누가 뭐라 해도 그는 거짓 반역죄로 완전히 몰락했던 공작가를 다시 재건하는 데 성공한 사람이었다.
“리베르탄 공작가가 반역죄로 처리되기 전, 첩자들에게 연락해서 사실 확인을 해보도록 하겠습니다.”
보좌관인 에리히마저 떠나자 요한의 집무실은 어둑한 적막에 휩싸였다. 일할 때 한 치의 흐트러짐을 용납하지 않는 그의 책상은 무척 깔끔했다.
하지만 어쩐지 오늘따라 책상이 조금 더 크게 느껴졌다.
‘한번 먹어보세요. 정말 맛있어요.’
그 순진한 목소리가 과거 잃어버렸던 가족들과의 몽글몽글한 추억이 겹쳐졌다. 요한의 손에 자신도 모르게 힘이 들어갔다.
요한은 보고서 위에 있는 에스텔의 초상화를 보았다.
초상화 속 그녀는 요한을 바라보듯 희미하게 미소 짓고 있었다.
“에스텔 리베르탄이라.”
길쭉한 손가락이 미소 짓고 있는 여자의 입가를 건드렸다.
불확실 요소가 많다면, 직접 하나씩 제거하면 그만이다. 솔직한 반응이 나올 때까지 흔들어버리면 된다.
동원할 수 있는 수단은 많으니까.
***
나는 방으로 돌아와 침대에 편하게 누웠다.
‘이 방이 이렇게 반가울 줄이야.’
솔직히 내가 받은 방은 그리 좋은 방은 아니었다. 가구 같은 게 별로라기보다는, 가구와 커튼이 온통 검은색이라 사람을 좀 으스스하게 만드는 분위기 같은 게 있었다.
‘그래도 내 공간이 있어서 너무 좋다.’
리베르탄에서는 내 방이라는 게 아예 없었다.
귀족 영애로 입양되었던 만큼 개인 방은 있었지만, 그건 내 방이 아니었다. 애초에 혼자서 잘 수 있는 방도 아니고, 근처에 감시하는 것처럼 사용인들이 항상 붙어 있었다.
‘내가 어디로 도망갈 수 있었던 것도 아닌데.’
가끔 말도 안 되는 이유로 트집 잡기도 해서 제대로 못 잤던 적도 있었다.
그래서 혼자만 남은 이 고요함이 휴식처럼 느껴졌다. 멍하니 창문을 바라보던 나는 베개를 끌어안았다.
‘오늘 나 잘한 거겠지?’
특별히 점수를 따거나 하지는 못했지만, 그래도 크게 실수한 것 같지는 않았다. 포크를 떨어뜨려서 실수하긴 했지만 적당히 잘 수습했다.
‘앞으로 이렇게 조금씩 더 노력하자.’
내 상황만 보면 여전히 답이 없지만, 리베르탄 공작가에서보다는 나아서 마음은 더 편했다.
똑똑.
밖에서 문 두드리는 소리가 들려왔다.
“베티?”
하지만 내 방으로 들어온 것은 요한이었다. 원작에서 웬만한 일이 아니면 거의 찾아오지 않던 남자. 애초에 직접 나서서 하는 건 흑막인 요한의 취향이 아니기도 했고.
‘도대체 무슨 일로 온 거지?’
눈을 동그랗게 뜬 채 몸을 일으켜 세워 그를 바라보았다. 요한은 여유로운 모습으로 어깨를 으쓱였다.
“내가 갑자기 와서 불편해?”
단추 윗단이 살짝 풀려 있는 가벼운 차림새가 그의 권태로운 분위기를 더 잘 살려주었다. 그의 눈빛에 나는 고개를 가로저으며 대답했다.
“조금 놀라긴 했지만, 괜찮아요.”
하지만 조금 놀란 게 아니라 아주 많이 놀란 것 같았다. 아무래도 괜찮은 척하기보다는 당황한 속마음을 그대로 드러내는 게 더 나을 것 같다.
“그런데 공작님께서 제 방에는 어쩐 일이세요?”
“부인이 온 첫날이니까.”
요한은 무척 걱정하는 목소리로 물었다.
“불편한 일은 없었어?”
“네. 다 괜찮았어요. 이렇게 신경 써주셔서 고마워요.”
“고맙긴. 남편으로서 당연히 해야 할 일인데.”
실제로는 혼인 신고조차 하지 않은 사이라는 것을 몰랐다면 금방 넘어갈 만큼 다정한 목소리였다.
다가온 요한이 침대에 걸터앉아 달콤하게 웃었다. 냉미남이 웃을 때마다 부드러워지는 그 간극에 내 심장이 두근거리기 시작했다.
그때 요한이 침대에 몸을 느긋하게 기댔다. 나도 모르게 놀라서 입을 열었다.
“갑자기 제 침대에는 왜…….”
“갑자기라니?”
요한은 의아하다는 표정으로 나를 바라보았다.
“부부는 같은 방을 쓰는 게 당연한 거 아닌가?”
“그렇기는 하지만 여긴 제 방이라고 들어서요.”
“맞아, 부인 방이지.”
요한이 나를 보며 픽 웃었다.
“부인의 방을 함께 쓰면 안 될 이유가 있는 건 아니잖아?”
요한의 등장으로 침실엔 포근함 대신 긴장감이 가득했다. 내 착각인지 모르겠지만 머리에 열감이 오르는 것 같았다.
***
요한의 말에 나는 고개를 끄덕였다.
“그, 그렇긴 하죠.”
“부인은 나한테 최선을 다하겠다고 하지 않았어?”
요한은 눈썹을 슬며시 내리며 서운하다는 듯한 표정을 지었다. 나직한 목소리에서는 왠지 상처받은 것 같은 느낌도 났다.
“이렇게 티 나게 밀어내면 좀 섭섭한데.”
누가 들으면 내가 무슨 잘못이라도 한 줄 알 것 같다.
‘내가 언제 밀어냈어!’
뭔가 내 안에서 억울한 부분이 생기는 느낌이다. 하지만 이상하게 요한의 말을 듣고 있다 보면 따질 만한 말이 마땅히 떠오르지 않았다.
내가 그런 말을 한 건 사실이니까.
‘그래도 그런 의미로 한 건 아닌데.’
요한의 잘생긴 얼굴이 더 가까워졌다. 팔만 뻗으면 바로 닿을 수 있는 거리다.
“괜히 사람 기대시켜 놓고, 발을 빼는 거야?”
“…….”
“아주 못됐네.”
졸지에 사람의 마음을 흔드는 팜므파탈이라도 되어버린 기분이다. 정작 나를 유혹해서 버리려는 사람은 본인이면서!
“무슨 소리예요. 발 뺀 적 없는데요.”
“그러면 내 말에 인정을 못 하시겠다?”
“조금 억울한 부분이 있다는 거죠.”
“그러면 내가 원하는 대로 해줄 거야?”
그때 입술 끝을 부드럽게 당겨 웃은 요한이 단단한 손가락으로 내 앞머리를 뒤로 정리해 주었다.
심장 뛰는 소리가 더욱 커졌다.
“그건…….”
내 어색한 대답에 그가 사르르 눈웃음 지으며 천천히 얼굴을 가까이해 왔다. 붉은빛이 도는 모양 좋은 입술 역시 천천히 다가왔다.
나도 모르게 눈을 꾹 감았다.
그러자 그가 청량한 웃음소리를 내며 내 이마에 자신의 이마를 콩 부딪쳤다.
“이제 좀 긴장이 풀리지?”
“……네?”
“일부러 장난 좀 쳐봤어.”
요한은 한쪽 눈을 찡긋하면서 큰 손으로 내 귓불을 만지작거렸다.
“괜히 부담감 때문에 계속 긴장하고 있는 것 같아서. 그러지 않아도 된다고.”
그러면 안 되는데 맥이 탁 풀려서 그의 말 한마디마다 휘둘려서 긴장하던 게 허탈해졌다. 그러다 겨우 마음을 다잡았다.
‘이건 다 흑막의 노림수야.’
하지만 자꾸 경계심이 흐물흐물해졌다.
눈꼬리를 접으며 웃음을 터뜨린 요한의 얼굴이, 방금까지 능숙하게 나를 다루던 어른 남자보다는 장난스러운 소년처럼 보여서였다.
“그게 뭐예요.”
“나랑 하는 대화는 벌써 편해진 것 같은데.”
“원래부터 대화하는 건 그리 힘들지 않았는데요.”
“그러면 내가 괜한 장난을 친 걸로 하지 뭐.”
능글맞은 요한의 말을 듣고 있는데 머리가 어지러웠다.
‘흑막을 의식하다가 열감이 오른 거 같다고 생각했는데.’
아무래도 방금 전 엘레온 열매를 먹은 부작용이 지금 올라오려는 모양이었다. 이대로 있다가는 요한의 앞에서 쓰러질지도 모른다.
‘그러면 큰일 나.’
상대는 똑똑한 흑막이다. 사소한 단서로도 내가 리베르탄에서 사랑받지 못한 딸이라는 사실을 추론해 낼지도 모른다.
‘바로 죽을 수도 있어.’
내가 이 자리를 유지할 수 있는 이유는 복수 대상으로서 가치가 있기 때문이다.
요한은 리베르탄이 사랑하던 딸에게 처절한 죽음을 주어 더 큰 고통을 안겨줄 생각이니까. 그러니 반대로 사랑받지 못한 나는 계속 살려둘 이유가 없다.
‘무엇보다 나는 도망치기 전까지 더 밉보이면 안 되는 상황이야.’
최소한 아무것도 못 할 정도로 내 행동반경이 줄어드는 일이 생겨서는 안 된다. 그리고 내 아픈 모습을 본 사람들은 하나같이 나를 더 경멸했다.
‘아무리 친딸 대신이라지만 리베르탄 공작님께서는 왜 이런 걸 저택에 계속 놔두고 계신 걸까요? 솔직히 손만 많이 가고 공작가에 피해만 끼치는걸요.’
‘리베르탄 공작님의 동정을 사기 위해서 일부러 더 아픈 척하는 거겠죠.’
원래도 나를 증오하던 흑막이라면, 아프다는 핑계로 아무것도 못 하게 더 철저히 감금시킬지도 몰랐다.
“네네, 못된 부인인 저는 이만 자야겠어요.”
조금 어색할지라도 요한을 방 밖으로 보내려 애썼다. 다행히 요한은 순순히 내 손에 움직여 주었다.
“원래 이렇게 일찍 자?”
“평소에 자는 것보다 더 늦게 자는 건데요?”
“내 장난 때문에 기분 상해서 그러는 건 아니고?”
문 앞에 선 요한의 질문에 깔끔하게 대답해 주었다.
“전혀요.”
“그런 거면 됐어.”
더 심하게 어지러워지기 시작했다. 아무래도 조금 있으면 제대로 걷지도 못하고 비틀거릴 것 같다.
막 돌아서려는 내 얼굴을 요한이 붙잡았다. 순간 나는 그가 머리에 오른 열기를 눈치챌까 겁났다.
　
　
“잘 자, 부인.”
하지만 그는 느른히 웃으며 내 앞머리를 쓸어준 뒤 떠났다.
　
***
요한은 떠나지 않고 방문에 등을 대고 섰다.
에스텔을 흔들어보려고 찾아온 건데, 반대로 의문만 더 커졌다.
‘열이 있었지.’
일부러 앞머리를 쓸어주며 이마를 대보자, 확실한 열감이 느껴졌다.
‘엘레온 열매 알레르기가 올라온 거겠지.’
그것 때문에 갑자기 방 밖으로 그를 내보내려 한 것일 테고. 요한은 무표정한 얼굴로 태연하게 자신을 내보내던 에스텔을 떠올렸다.
일부러 머리에 열이 오른 것을 확인하지 않았다면 열이 오른지 모를 정도로 자연스러운 연기였다.
‘알레르기 증상을 감추려는 이유가 뭐지?’
요한 자신의 동정을 사기 위해서라면, 실수로 들킨 척했어야 했다.
도저히 파악할 수 없는 에스텔의 태도에 요한이 미간을 좁혔다.
잠깐 기다리고 있자, 쓰러져 잠든 여자의 옅은 숨소리가 들려왔다. 중간중간 힘겨워하는 신음이 들리는 것을 보아 무작정 고통을 견뎌보려는 것 같았다.
요한은 소리 없이 방문을 열었다.
다시 들어간 방 안은 요한이 예상했던 대로였다.
에스텔은 이불이 자신을 보호해 줄 무언가라도 되는 양 끙끙 붙잡고 있었다. 요한은 식은땀이 흐르는 여자의 이마에 제 큰 손을 얹었다.
‘의사를 불러 달라고 하면 될 텐데.’
그는 주머니에서 에스텔을 위해서 가져온 엘레온 알레르기 약을 꺼냈다. 솔직하게 알레르기 사실을 털어놓았으면 점수를 따기 위해서 챙겨온 것이다.
‘끝까지 숨겨서 이렇게 쓰게 됐지만.’
요한은 에스텔의 입가에 물약을 몇 방울 떨어뜨렸다.
바로 약효가 돌기 시작하는지 흐트러졌던 에스텔의 호흡이 점점 진정되기 시작했다.
불현듯 이상한 사실을 깨달은 요한이 눈살을 찌푸리며 제 손을 바라보았다.
아까 전부터 지금까지. 증오스러운 리베르탄의 딸과 접촉했음에도 혐오스러운 느낌이 전혀 들지 않았다.
오히려 부드러운 감촉이 기분 좋다고 느끼기까지 했다.
말도 안 되는 일이다.
***
평소와 다르게 몸이 무척 개운했다. 오랜만에 몸이 개운한 느낌에 기지개를 켰다.
‘자는 장소가 바뀌어서 그런가?’
원래 엘레온 열매를 먹으면 최소한 낮까지는 무척 힘들었다. 그런데 지금 상태는 어제 엘레온 열매가 아니라 무슨 보약이라도 먹은 것 같았다.
‘아니면 엘레온 열매 알레르기가 좀 나아진 걸 수도 있고.’
살다 보면 자기도 모르는 사이에 병이 완화되는 일도 있지 않은가. 일어나자마자 검은 커튼을 쳐서 오전의 햇살을 만끽하는 도중, 베티가 안으로 들어왔다.
“마님, 잘 주무셨습니까?”
“응. 침실이 아주 좋아서 잘 잤어.”
침대가 좋다는 내 말에 베티의 갈색 눈동자가 살짝 흔들렸다. 아무래도 이 어두컴컴한 침실이 좋다는 소리가 이상하게 들렸던 모양이다.
“그, 그러시군요. 마님의 수준에 맞는 방을 준비해드리지 못한 것 같아서 걱정했는데 무척 다행이에요.”
“내 수준이라니.”
이 침대, 보기와 다르게 알레르기 증상도 완화될 만큼 아주 좋은 침대란다.
‘침대 때문이 아닐 수도 있지만.’
그래도 처음 자게 된 침대가 몸에 잘 맞는다는 것은 다행스러운 일이었다.
“이렇게 좋은 침대에서 잔 건 처음인걸.”
원작에서 블란쳇 공작가의 사용인들은 충성심 높은 사람들뿐이었다. 그래서 모두 합심하여 나를 곤경에 몰아넣고는 했다.
‘블란쳇 공작가를 칭찬해 주는 게 좋겠지?’
자고로 사람은 자신이 좋아하는 것을 칭찬받으면 기분이 좋아지게 마련이니까.
“내가 이렇게 좋은 가문에 안주인으로 있어도 되는지 걱정될 정도로.”
“……걱정 마세요, 마님. 마님께서는 잘하실 수 있을 거예요.”
“그렇게 봐줘서 고마워.”
진심을 담아 활짝 웃었는데, 베티가 스치듯 슬픈 표정을 지은 것 같았다.
‘내가 잘못 봤나?’
다시 본 베티는 방금 전보다 더 밝은 미소를 짓고 있었다. 하긴. 블란쳇 공작가를 칭찬했는데 갑자기 슬픈 표정을 지을 이유가 뭐가 있겠어.
“어제 미처 목욕물을 준비해 드리지 못해 죄송합니다. 미리 목욕물을 준비해 두었습니다. 가볍게 아침 식사를 하신 뒤 목욕하시는 건 어떠신가요?”
안 그래도 조금 찝찝하던 차였다.
“좋아. 오늘 아침 메뉴는 어떤 건지 물어봐도 돼?”
　
***
요한은 아침부터 바쁜 일이 있어서 나갔다고 했다.
그래서 나는 간단히 준비된 아침을 혼자서 먹었다. 요한이 없어서인지 전보다 더 편하게 식사할 수 있었다.
‘체리 파이 너무 맛있었다.’
다행히 오늘은 엘레온 열매 디저트가 안 나와서 더 만족스러운 식사였다.
아침부터 디저트를 먹는 건 다소 과한 식사지만, 그래도 나온 음식을 거절하는 건 요리사에 대한 예의가 아니지 않은가.
차를 마신 뒤 목욕하기 위해 베티의 안내를 따라 별관의 복도를 걸었다.
중앙 복도의 벽에는 검은 천이 덮여 있었다. 액자를 덮어둔 것 같았다. 지나가던 베티가 내 시선을 눈치채고 웃는 얼굴로 물었다.
“검은 초상화들이 신기하신가요?”
“검은 초상화들?”
“예. 블란쳇 공작가에서는 잊어서는 안 되는 이들의 초상화를 걸어두어 오래 기억하는 전통이 있거든요. 블란쳇만의 전통이라 낯서실 만해요.”
다행스럽게도 내게는 처음 듣는 얘기가 아니었다.
‘원작에서 내가 이 검은 천 뒤의 초상화를 보고 겁에 질렸지?’
검은 천 초상화는 잊어서는 안 되는 이들이라고 할 만큼 블란쳇에서 오랫동안 충성했던 가신들의 초상화였다.
특이한 부분이 있다면, 일반적인 초상화와 달리 아주 무섭고 기괴하게 그려놓는다는 점이다.
‘죽어서도 블란쳇을 지키고자 했던 가신들의 뜻을 기리기 위해서라던가.’
아무튼 중요한 건 원작에서 내가 이 초상화를 보고 겁에 질리는 바람에 문제가 생겼다는 거다.
리베르탄 공작가에서 온 입양 딸이 블란쳇 공작가의 가신들을 무시하는 모습을 보여줘서였다.
‘알았다면 그렇게 안 놀라지 않을까?’
마침 베티가 조심스러운 얼굴로 내게 물었다.
“검은 천 뒤의 초상화가 궁금하신가요?”
“내가 봐도 되는 걸까?”
“당연하지요. 마님께서는 블란쳇 공작 부인이시잖아요.”
베티가 검은 천을 확 치워주었다.
‘그렇게까지 놀랄 만한 건 아닌데?’
이미 알고 봐서 그런 걸지도 모르겠지만 적당히 개성파 그림으로 봐줄 만한 초상화였다. 베티는 다른 초상화들도 보여주었다.
그중 초상화 아래에 적힌 이름 하나가 무척 낯익었다.
‘렉시어스 폴만?’
왜 그렇게 낯이 익은지 모르겠다. 소설에서 읽었었나?
그때 베티의 조심스러운 질문이 들려왔다. 기다렸던 질문이다.
“마님 눈에는 이 초상화들이 무섭지 않으세요?”
“블란쳇 공작가에서 잊어서는 안 된다고 할 정도로 중요한 분들인 거잖아. 그렇게 생각하니까 별로 무섭지가 않네.”
“…….”
“그저 감사한 마음이 들 뿐이야.”
나는 생긋 웃으며 초상화를 봤을 때부터 준비했던 말을 마쳤다. 잠시 아무 말 없이 나를 보고 있던 베티가 기쁜 듯 웃었다.
“마님께서는 참 다정한 분이시네요. 공작가의 다른 분들께서 들으면 무척 기뻐하시겠어요.”
“좋게 말해줘서 고마워.”
어쩐지 처음 만날 때와는 베티의 반응이 조금 달라진 것 같기도 했다.
‘좋은 모습 보인 게 효과가 있었으려나?’
물론 그래 봐야 베티가 요한의 첩자라는 사실은 변하지 않는다. 그래서 나는 사용인을 아끼는 공작 부인인 척하기 위해서 입을 열었다.
“하지만 나도 내 자신이 어떤 사람인지는 알고 있어. 나는 그렇게 좋은 사람도, 뭔가를 잘할 수 있는 사람도 아니거든.”
“…….”
“그러니 베티도 언제든 나를 모시고 싶지 않으면 얘기해. 충분히 이해하니까.”
그러다 모시는 사용인이 사라지면 도주하기 편할지도 모른다.
베티는 오묘한 표정을 지으며 말을 아꼈다.
‘뭐라 말하기 어려운 이야기긴 하지.’
욕실은 복도에서 돌아 도착한 방 근처에 있었다. 별관이라지만 욕실이 따로 있을 정도로 아주 큰 곳다웠다.
“여기가 바로 마님께서 쓰실 욕실입니다.”
욕실은 내 생각보다 훨씬 호사스러웠다. 목욕물은 따끈따끈 데워져서 바로 씻기만 해도 될 것 같다.
“그러면 시중을 들어드리겠습니다. 옷을 벗어주시겠어요?”
베티가 익숙한 듯 손을 내밀었다.
‘결국 이 순간이 오는구나.’
리베르탄에서도 혼자 씻었던 나는 이 상황이 조금 어색했다. 물론 감추고 싶은 게 있기도 했지만.
“혼자 씻으면 안 될까?”
“……목욕 시중 없이요?”
베티의 갈색 눈동자에 의문스러움이 가득했다.
“마님. 혹시 제가 불편하신 거라면 다른 하녀를…….”
“그런 건 아니야. 그저…… 부끄러워서 그래.”
“그래도 블란쳇 공작가의 마님이신데 목욕 시중을 안 할 수는 없어요.”
베티는 아주 완강해 보였다. 저번에 옷 갈아입을 때는 괜찮아 보이더니.
‘설마 요한이 목욕하면서 날 감시하라고 했나?’
그런 이유라면 어쩔 수 없다. 억지로 피하다가 더 큰 의심을 사면 안 되니까.
“그러면 어쩔 수 없지. 목욕 시중을 받도록 할게.”
결국 나는 베티의 시중을 받아 옷을 벗었다. 내 옷을 받아 들던 베티가 헛숨을 삼키며, 드레스를 떨어뜨렸다.
“마님. 이건…….”
그녀의 시선이 내 몸에 있는 흉터에 꽂혀 있었다.
‘이래서 숨기고 싶었는데.’
이건 내 아주 오래된 흉터였다. 아마 사정을 모른다면 보고 꽤 놀랄 만했다.
***
욕실에 있는 거울에 내 모습이 보였다.
창백할 정도로 하얀 피부, 분홍빛이 감도는 백금발, 남색 눈동자. 인형처럼 마르고 예쁜 몸. 거기에 새겨진 온갖 흉터들.
얼굴과 팔엔 상처 하나 없이 고와서 흉터의 존재가 더욱 이질적이고 기괴해 보인다.
내 흉터를 누구에게 보여준 적이 없어서 어색했다.
“보기에 많이 흉하지?”
“아, 아니. 마님. 어쩌다가…….”
경악 어린 베티의 시선이 내 허리 부근을 지나 허벅지에 있는 흉터까지 흘러갔다. 흉터를 보면 볼수록 베티의 얼굴이 더 딱딱하게 굳어졌다.
“미안해. 미리 말해줬으면 덜 놀랐을 텐데.”
사실 내가 보기에도 좋은 모습은 아니다.
‘어쩌다가 이 흉터가 생겼더라.’
나는 내 허리 부근에 새겨진 흉터를 만지며 생각에 잠겼다.
이 흉터들은 모두 자고 일어나니 갑자기 생겨버린 것이었다. 그래서 나도 이유를 모른다.
처음에는 한두 개뿐이었던 흉터는 자고 일어나면 일어날수록 뜬금없이 수가 불어나 있었다.
‘아프지 않아서 다행이지.’
어딘가에 얻어맞거나 찔린 것처럼 생겨서 보기만 해도 아파 보이지만, 자는 사이에 생긴 것이라 그런지 통증도 없었다.
그래서 치료도 필요 없었다.
‘물론 리베르탄이 아프다고 치료해 줄 곳도 아니긴 하지.’
나는 자주 아픈 편이었다. 스트레스를 크게 받기만 해도 열이 올라 골골거렸다. 그래서인지 리베르탄 공작가에서는 자주 아픈 나를 위해 의사를 보내주는 것을 무척 꺼렸다.
‘아마 그렇게 신경 써주고 싶지는 않았다는 거겠지.’
신기하게도 옷을 입으면 안 보이는 부분들에만 생겨서 괜한 오해를 사는 일은 없었다.
“나는 혼자 씻어도 되니까 많이 징그러우면 이대로 나가도 돼. 갈아입을 옷만 준비해 줘.”
베티가 조심스럽게 내 두 손을 잡으며 울먹거렸다. 울음을 참는 것 같았다.
“그, 그렇지 않아요. 조금도 흉하지 않아요.”
그럴 리가 없는데.
“거짓말할 필요 없어. 나도 눈이 있는걸.”
“흉터는 흉터일 뿐인걸요. 마님께서 얼마나 아름다우신 분인데요.”
베티는 노골적으로 내 상처를 슬퍼해 주었다. 나는 지금 이 모습이 요한의 명령으로 나온 모습인지 혼란스럽기 시작했다.
‘하지만 요한이 나한테 흉터가 있다는 것을 미리 알고 있었을 리도 없고.’
잠시 말을 멈추고 나와 시선을 마주치던 베티가 일그러진 얼굴로 천천히 입을 열었다.
“그리고 저희 오빠도 큰 흉터가 있어서 저한테는 이상한 일이 아니에요.”
“오빠한테 흉터가 있었어?”
“네. 대귀족에게 반항적으로 대답했다는 이유로 큰 화상을 입었거든요. 사실 그것 때문만은 아니었지만요.”
원작 인물 중에서 이런 과거를 지닌 인물이 있었는데.
하지만 지금은 잘 생각나지 않았다. 애초에 원작은 나를 중심으로 한 이야기라 다른 인물들의 사정이 잘 나오지 않았다.
“……많이 아팠겠다.”
“그랬었죠. 하지만 마님도 아프셨을 거 아니에요.”
잠시 머뭇거린 나는 아무렇지 않게 대답했다.
왠지 비극적인 가족사를 얘기하는데 거짓말을 하는 게 양심에 걸렸다. 특히 그쪽은 말도 안 되는 이유로 화상까지 입었다는데.
“아니야. 난 하나도 아프지 않았어. 아마 베티의 오빠랑은 다를 거야.”
“그러셨군요.”
“그리고 이 흉터는 내 잘못으로 어쩌다 생긴 거거든.”
혹시 요한에게 이상한 소리가 갈까 봐 얼버무렸다.
‘이런 흉터는 사랑받는 입양아에겐 없을 테니까.’
그래도 멍청한 입양아의 실수로 생긴 흉터라고 우기면 조금 덜 이상하지 않을까? 나는 베티의 눈물 가득한 눈가를 닦아주며 부드럽게 웃었다.
“그러니까 너무 심각한 표정 짓지 않아도 돼. 겉으로 보기와 달리 하나도 안 아팠어.”
그러자 울먹거리던 베티는 결국 울음을 터뜨렸다. 주근깨 가득한 얼굴 위로 투명한 눈물이 연신 흘러내렸다.
“죄송, 죄송해요. 마님. 너무 죄송해요.”
아무래도 오해가 더 깊어진 것 같다.
“울지 말라니까.”
“제가…… 제가 잘못했어요.”
“네가 뭘 잘못했다고 그래.”
솔직히 베티가 왜 이렇게 울면서 사과하는지 모르겠다.
베티는 힘겹게 눈물을 닦아내다가 겨우 호흡을 진정시키고 입을 열었다.
“아, 앞으로 마님의 목욕 시중은 제가 담당해도 될까요? 아무에게도 들키지 않게 해드릴게요.”
“그러고 싶다면 그렇게 해.”
어쩐지 내 말이 하나도 안 통한 것 같다.
아. 모르겠다.
분명 난 사실을 말했어.
나는 목욕탕에 들어갔다. 따듯하게 데워져 있어서 몸을 담그기만 해도 기분이 좋아졌다. 특히 향유를 뿌렸는지 달콤한 냄새가 기분 좋았다.
‘리베르탄 공작가에선 누릴 수 없던 호사.’
맛있는 디저트도 그렇고, 온 지 얼마 되지도 않았는데 꽤 즐거운 일이 많아졌다.
‘가짜 부인도 이 정도면 할 만한데.’
잠시 망설이던 베티가 떨리는 입술을 열었다.
“……그리고.”
하지만 눈물을 뚝뚝 흘리는 와중에도 눈빛만큼은 큰 각오를 한 것처럼 결연했다.
“이 흉터 얘기는 꼭 비밀로 해드릴게요.”
이상한 일이다.
원작에서 베티는 블란쳇 가문의 가짜 부인에게 그리 잘해주지 않았는데?
‘애초에 비중 있던 조연도 아니었고.’
나는 내 두 손을 꼭 잡은 베티의 얼굴을 보며 고민에 잠겼다. 나를 미워하는 사람들을 꿰뚫어 보는 것은 쉽다. 대부분 무의식적으로라도 그 속내를 드러내곤 했으니까.
하지만 베티의 반응은 진심인지 아닌지 제대로 구분하기가 어려웠다.
‘왜 베티가 거짓말하는 것 같지 않을까?’
아무래도 내가 그러길 바라서인 것 같다.
‘……내 편이 아무도 없는 건 슬픈 일이잖아.’
하지만 그럴수록 난 더 냉정하게 생각해야 했다. 우연한 행운에 기대기엔 데인 게 너무 많았다.
베티는 요한에게 가서 내 흉터에 대해 얘기할 거다. 그러기 위해서 배정한 첩자니까.
따듯한 물 속에서 눈을 감고 있던 나는 아무렇게나 대답했다.
“고마워.”
　
***
베티는 리베르탄 공작가의 가신 가문 사람이었다.
정확히는 리베르탄 공작가가 그녀의 가문을 도구처럼 쓰다 버리기 전까지는 그랬다. 아마 요한의 은혜가 아니었다면 이렇게 살아 있지도 못했을 것이다.
‘에스텔 리베르탄.’
그 증오스러운 리베르탄의 입양아.
제 가족들이 온 고생했을 때, 호의호식하며 지내온 여자.
에스텔이 한 것은 아무것도 없더라도, 베티는 에스텔이 리베르탄만큼이나 증오스러웠다. 설령 그녀가 가해자가 아니더라도 최소한 방관자는 될 테니까.
리베르탄 공작가에서 벌어지는 끔찍한 일들을 전혀 모른 체했으니.
그래서 에스텔의 전담 하녀로 배정되었을 때, 베티는 망설임 없이 그 명령에 따랐다.
“최대한 그 여자의 곁에 머물며 친해지도록 해.”
“네. 알겠습니다.”
“그 여자에게서 들은 건 조금도 빠짐없이 내게 전해.”
에스텔의 가장 가까운 곁에 머물면서 감시할 첩자 자리. 베티에게 리베르탄의 딸에게 줄 만한 동정은 없었다.
직접 에스텔을 만나기 전까지는.
“만나서 반가워.”
가까이에서 처음 보게 된 에스텔은 베티가 상상하던 여자와는 전혀 달랐다.
‘이 사람이 그 에스텔 리베르탄이라고?’
첩자로 활동한 베티는 남들보다 에스텔에 대한 소문을 많이 들어보았다. 특히 아랫사람들 사이에 에스텔은 매우 악명 높았다.
운 좋아서 리베르탄이 된 주제에 사용인들에게 함부로 하는 여자.
얼마나 악독하게 굴면 며칠도 안 돼서 모시는 사용인들이 매번 바뀌고, 행방이 묘연해졌다.
‘전혀 그렇게 생기지 않았는데.’
사랑스럽다는 단어를 인간으로 형상화한 듯이 예쁜 사람. 특히 길고 흰 속눈썹은 눈으로 빚은 흰 새처럼 고아하고도 몽롱했다.
‘성격이 겉모습과 다른가 보네.’
귀족 중 그런 자들은 수없이 많았다. 특히 평민이었다 신분 상승한 에스텔의 경우에는 더 그런 모양이었다.
하지만 에스텔은 그렇게 악독하지도 않았다. 오히려 그녀의 상처를 보고 진심으로 걱정해 주기까지 했다.
‘그래도 아팠겠다.’
‘일이 끝나면 꼭 치료하러 가.’
설탕 인형처럼 사랑스러운 얼굴을 보고 있으면, 베티는 자신도 모르게 경계심이 계속 무너졌다. 그래서 베티는 저 순수함이 리베르탄의 악행을 받아먹고 지켜온 것이라 여기며 마음을 다잡았다.
하지만 그 결심도 계속 흔들렸다.
‘이렇게 좋은 침대에서 잔 건 처음인걸.’
블란쳇 공작가에서 그녀에게 준 침실은 어두컴컴하고 침대는 그리 질 좋은 것도 아니었다.
하지만 그녀는 화를 내지 않고 진심으로 기뻐하고 있었다.
‘내가 이렇게 좋은 가문에 안주인으로 있어도 되는지 걱정될 정도로.’
그토록 리베르탄에서 사랑받던 여자인데.
‘설마 공작가에서 제대로 대우받지 못했던 건가?’
증오로 만들어왔던 여자의 모습에 금이 가기 시작했다. 웬만한 사람들은 보자마자 겁에 질리곤 하는 검은 천 초상화를 보고 애도를 표하기도 했다.
‘블란쳇 공작가에서 잊어서는 안 된다고 할 정도로 중요한 분들인 거잖아. 그렇게 생각하니까 별로 무섭지가 않네.’
‘그저 감사한 마음이 들 뿐이야.’
에스텔 리베르탄은 전혀 리베르탄 같지 않았다.
아주 어릴 때부터 리베르탄에서 사랑받고 자라왔으면, 분명 그 무례하고 무도한 성격을 닮을 법도 한데.
‘하지만 나도 내 자신이 어떤 사람인지는 알고 있어. 나는 그렇게 좋은 사람도, 뭔가를 잘할 수 있는 사람도 아니거든.’
‘그러니 베티도 언제든 나를 모시고 싶지 않으면 얘기해. 충분히 이해하니까.’
오히려 조금도 사랑받지 못한 것처럼 보였다. 특히 그림 앞에서 아련한 미소를 짓고 있는 에스텔은 너무 작고 연약해 보였다. 양심의 가책이 생겨났다.
‘이렇게 복수에 이용해도 되는 걸까?’
그녀는 그저 리베르탄에 입양되었을 뿐이다.
흔들리는 마음은 에스텔의 목욕 시중을 들기 위해 들어간 순간, 완전히 무너졌다.
“혼자 씻으면 안 될까?”
어쩐지 망설이던 그 얼굴에, 억지로라도 들어갔다. 조금이라도 숨기고 있던 비밀을 알기 위해서였다.
그리고 에스텔이 감추고 있던 비밀은 베티가 상상하던 어떤 것과도 달랐다.
“보기 많이 흉하지?”
아마 세상 그 누구도 감히 몰랐을 비밀.
‘어째서…….’
옷으로 가려지는 부분에만 교묘하게 새겨진 흉터들. 누가 봐도 심하게 얻어맞고 짓밟힌 흔적이었다. 심지어 화상 자국도 있었다.
　
　
그 잔인한 비밀은, 도저히 믿고 싶지 않은 진실을 들이밀었다.
그토록 무도한 작자들이 피 한 방울 안 섞인 입양아를 아꼈을 리 없다. 하지만 그들은 그렇게 믿고 싶어서 그렇게 믿었다.
그때 에스텔은 도리어 베티에게 사과했다.
“미안해. 미리 말해줬으면 덜 놀랐을 텐데.”
변명하듯 모든 일을 자신의 잘못으로 돌렸다. 하지만 그건 결코 실수로 생길 수 있는 흉터가 아니었다.
“그리고 이 흉터는 내 잘못으로 어쩌다 생긴 거거든.”
베티의 눈에 에스텔이 짓고 있는 말간 미소가 들어왔다.
“그러니까 너무 심각한 표정 짓지 않아도 돼. 겉으로 보기와 달리 하나도 안 아팠어.”
그 미소는 금방이라도 부서질 것처럼 아스라한 빛을 머금고 있었다. 이런 여자를. 모두가 행운아라며 미워하고 증오했다.
사랑스럽고 무해하게 느껴졌던 그 순수한 미소가 너무도 처연하게 느껴졌다.
그녀는 결코 행운아도, 그 증오스러운 리베르탄의 공주도 아니었다.
결국 베티는 완전히 무너졌다.
“이 흉터 얘기는 꼭 비밀로 해드릴게요.”
그리고 여자의 편이 되기로 결심했다.
아무런 힘도 없지만, 모두가 증오하고, 미워하는 이 가련한 여자의 편이 되고 싶었다.
***
리베르탄 공작가는 잃었던 활기를 되찾았다.
입양아 하나 시집 보낸 것으로 그 많은 빚을 한 번에 다 해결할 수 있었기 때문이다. 리베르탄 공작 부인이 와인 잔을 들고 리베르탄 공작을 찾았다.
“정말 다행이죠, 그 애가 그런 쓸모가 있었을 줄이야.”
“그래. 마지막엔 보답을 하고 가서 다행이지. 그렇긴 해도…….”
리베르탄 공작의 두 눈이 집무실의 한 곳에 닿았다.
“착한 애긴 했어.”
에스텔이 혼이 날 때 서 있던 바로 그 자리였다.
‘그 애는 매번 저 자리에 서서 사랑받기 위해서 애쓰곤 했지.’
보낼 때와 다르게 보내고 나니 묘하게 그 애가 걱정되기 시작했다. 그 애는 쓸모를 위해서 들인 여자애에 불과한데 말이다.
‘블란쳇 공작가에서 멀쩡히 지낼 수 없을 텐데.’
일부러 그 사실을 알고 에스텔에게 리베르탄에 대해서는 아무 말도 해주지 않았다.
블란쳇 공작가가 리베르탄이 반역죄를 뒤집어씌워 몰락시킨 가문이고, 에스텔을 증오해서 복수할 게 분명하다고.
‘정말 이걸로 끝이 맞나?’
처음에는 쓸모없는 입양아를 화풀이용 제물로 잘 팔았다 여겼다. 그런데 생각해 볼수록 그 부분이 이상하게 느껴졌다.
‘에스텔 하나로 그놈이 복수를 끝낼 리 없는데.’
자그마치 한 가문을 멸망시킨 원한이다. 이리 쉽게 마무리될 리 없다.
‘그런데 리베르탄을 무너뜨릴 수 있는 기회를 이용하지 않은 것도 사실이거늘.’
리베르탄 공작은 그 이질적인 부분이 함정이라고 확신했다.
“부인. 블란쳇 공작가에 투입시켜 놓은 우리의 끈이 있었지?”
“블란쳇 공작가의 함정도 미리 알려주지 못한 그 무능한 놈들 말인가요?”
리베르탄 공작부인 로제리아가 미간을 찌푸리며 고개를 끄덕였다.
“워낙 정신이 없어서 미리 빼내지 못했지요. 그놈들로 할 일이 있나요?”
“아무래도 블란쳇 공작가 내부 상황을 확인해 봐야겠-”
그때 집무실 너머에서 소란이 일기 시작했다. 고귀한 리베르탄 공작 부인의 이마가 찌푸려졌다.
“이 좋은 날에 무슨 소란이죠?”
심지어 거친 발소리와 비명은 점점 커져만 갔다. 하얗게 질린 집사장이 급하게 문을 벌컥 열었다. 집사장의 몸에는 피가 묻어 있었다.
“공작님, 큰일입니다. 지금 바로 나와보셔야 할 것 같습니다.”
“무슨 일이지?”
“황궁에서 기사들이 저택에 들이닥쳐서……!”
그때 집사장의 뒤에 도착한 황궁 기사들이 집사를 옆으로 치우고 성큼성큼 집무실을 짓밟고 들어섰다.
“황궁 기사들이 여기는 대체 무슨 일이죠?”
하지만 황궁 기사들은 아무 대답도 해주지 않았다. 상황이 정리되고 나서야, 기사들 사이로 굉장히 이질적인 남자가 천천히 들어섰다.
황궁 기사들과 달리 갑옷이 아닌 몸에 맞춘 검은 정장을 입은 남자.
느릿하게 걸어들어온 남자가 완벽하게 절제된 몸짓으로 리베르탄 공작 부부를 훑어보았다.
“그사이 얼굴들이 좋아졌군.”
“블란쳇 공작?”
리베르탄 공작은 블란쳇 공작을 매섭게 노려보았다.
“빚 문제는 다 해결됐을 텐데. 황궁 기사들까지 동원하여 이게 무슨 짓이오. 설마 우리의 거래를-”
“빚은 다 해결되었다.”
요한은 입매만 들어 올린 무표정한 얼굴로 조소했다. 오만한 그의 시선이 리베르탄 공작을 찍어누를 듯 향했다.
“이건 다른 문제다.”
요한의 앞에 서자 그에게서 느껴지는 위압감에 리베르탄 공작은 자신도 모르게 몸이 움츠러들었다. 리베르탄 공작이 떨리는 목소리로 입을 열었다.
“무슨 문제가 또 있단 말이오?”
“반역.”
한 걸음 걸어간 요한이 우아하게 리베르탄 공작의 어깨를 두드렸다.
“리베르탄 공작가의 반역죄가 드러났다.”
“그, 그게 무슨 말도 안 되는…….”
“그러게 어쩌다 그런 끔찍한 죄를 저질렀나.”
요한은 일순 파랗게 질린 리베르탄 공작의 귓가에 낮게 일갈했다.
“이제부터 시작이니, 기대해도 좋아.”
***
어쩐지 베티의 보살핌이 더 극성맞아진 것 같았다. 저녁 식사를 마쳤는데도 베티는 바로 내 간식을 챙겼다.
“마님. 마님께서 좋아하시는 디저트를 더 가져다 드릴까요?”
“저녁 먹고 디저트도 다 먹었는데.”
“그러면 간단한 쿠키 같은 게 좋을까요?”
“응. 부탁할게.”
생각해 보면 베티는 전부터 나한테 자꾸 뭘 먹이려고 했던 것 같기도 했다. 혹시 이것도 요한의 명령인가?
‘복수 대상이 굶어 죽으면 그것도 곤란할 테니까.’
그래도 맛있는 걸 계속 먹는 건 좋았다.
리베르탄 공작가에서 지낼 때, 나는 내가 먹는 것을 별로 안 좋아하는 줄 알았다. 좋아하는 음식도 없고, 식욕도 별로 없었기 때문이다.
하지만 그건 내가 제대로 맛있는 음식을 먹어보지 않아서 그랬던 거였다.
‘음식이란 게 이렇게 맛있을 줄이야.’
언제 또 이런 식사를 못하게 될지 모른다는 생각에 식사는 끼니마다 꼬박꼬박 다 챙겨 먹었다.
‘오늘 저녁도 맛있었지.’
특히 요리사가 특별히 신경 쓴 관자 구이는 입에서 살살 녹았다.
미리 준비해 놨는지 베티가 금세 간식거리를 가지고 왔다.
그런데 방금 전까지 생글생글 웃고 있던 베티의 표정이 조금 어두워져 있었다.
“베티. 무슨 일 있어?”
“아, 아무것도 아니에요. 마님.”
그렇게 말한 베티는 나한테 물었다.
“그런데 오늘 주무시기 전에 서재에 가신다고 했던가요?”
나는 고개를 끄덕이며 물었다.
“응, 저택에서 내 마음대로 다닐 수 있는 곳이라고 들어서. 혹시 공작님께서 내가 서재에 출입하는 것을 불쾌해하셨니?”
일반적인 귀족 부인들과 달리 가짜부인인 나는 이 저택에서 할 일이 없었다. 실제 결혼한 사이도 아니란 걸 모두가 알다 보니 권한이 있을 리도 없다.
‘하지만 도망치려면 뭐든 해야 해.’
그래서 내가 선택한 것은 별관의 서재에 가는 것이다. 블란쳇 공작가는 흑막이 엄청 신경 써서 재건한 공작가답게 별관조차도 엄청 큰 서재가 있었다.
‘내가 원하는 정보가 있을지는 모르겠지만.’
그래도 아무것도 안 하는 것보다는 낫다.
책을 읽고 싶어서 왔다는 핑계를 댈 수도 있고. 하지만 괜히 흑막의 허락을 안 받고 움직이는 건 그래서 그전에 한 번 물어본 차였다.
“만약 그런 거라면 솔직하게 말해줘도 괜찮아.”
생각해 보면 가짜로 들인 부인이 멋대로 돌아다니는 게 거슬릴 수도 있으니까.
“아. 그런 것은 아니에요. 주인님께서도 허락하셨어요.”
잠시 말을 멈칫한 베티가 천천히 입을 열었다.
“……혹시나 서재에서 누구를 만나더라도 무시하셨으면 해서요.”
“왜, 그 사람이 누군데?”
“사용인들 사이에서도 성격이 더럽고 이상하기로 유명한 사람이에요. 그러니 그 사람이 무슨 이상한 소리를 하더라도 무시하세요.”
“얼마나 이상한 소리를 하길래 베티가 그렇게까지 얘기하는 거야.”
“기분 나쁘게 말하는 걸로는 저택에서 제일 잘할걸요.”
누군지는 잘 모르겠지만 베티의 친절한 경고에 고개를 끄덕였다.
‘내가 원작에서 본 인물인가?’
하지만 원작을 생각해 봐도 서재에서 등장한 인물은 없었던 것 같은데.
　
***
하지만 베티의 말과 달리 나는 큰 위기감은 없었다. 솔직히 내가 서재에 가는 이유는 정보를 얻기 위해서였다. 정확히는 흑마법사에 대한 정보를 찾기 위해서.
‘요한은 흑마법사야.’
모든 것을 잃은 소년이 복수할 수 있는 방법은 하나밖에 없었다. 제국에서 금기시되는 흑마법사가 되는 것.
그래서 요한은 은거하던 흑마법사 외조부의 도움으로 모든 것을 제물로 바쳐 흑마법사가 되었다. 그리고 흑마법으로 모습을 위장한 채 리베르탄 공작가를 아래에서부터 천천히 망가뜨렸다.
‘정확히는 얼굴 인식을 방해하는 마법이랬나?’
리베르탄 공작이 요한의 등장부터 그를 알아본다면 복수에 차질이 생길 수도 있다.
아마 그런 부분을 방지하기 위해서 걸어두었던 마법인 것 같았다.
‘지금은 마법을 다 풀었겠지.’
아무튼 요한의 복수에 흑마법은 굉장히 중요한 도구였다.
그리고 나는 앞으로 계속 나올 이 흑마법에 대해서 아는 것이 아무것도 없었다. 원작에서도 나랑 관련된 부분이 아니어서인지 흑마법사에 대해서는 잘 풀지 않았다.
‘내가 도망가려면 흑마법에 대해 알아둘 필요가 있어.’
흑마법사의 약점이라도 알아내면 일이 더 쉽게 풀릴 테니까.
‘서재에 없으면 어쩔 수 없지만.’
그래도 내가 생각한 오만한 흑막이라면, 내가 갈 수도 있는 서재에 흑마법에 대한 책을 놓았을 것 같았다.
요한의 서재는 한층 아래에 있는 가장 큰 방이었다. 워낙 문이 커서 쉽게 찾았다.
끼익-
문을 열려는 순간, 밖으로 나가려는 한 남자와 부딪칠 뻔했다.
“죄송합니다.”
포니테일로 묶은 남색 장발에 청회색 눈동자를 가진 장신의 미남자였다. 남자는 먼저 사과하며 문을 비켜주려다 내 얼굴을 보며 딱딱하게 굳었다.
“처음 뵙겠습니다. 혹시 이번에 오신 주인마님이십니까?”
“네. 맞아요.”
그가 오른손을 차분히 가슴에 올리며 가볍게 고개를 숙였다.
“만나 뵙게 되어 영광입니다. 저는 주인님의 보좌관인 에리히 블로뉴 남작이라고 합니다.”
전반적으로 예민하게 생긴 미인이었다. 잘생겼다는 말보다는 예쁘다는 수식어가 더 어울리게 생긴 남자.
하지만 눈매와 표정이 날카로워서인지 차가워 보이는 인상이었다.
‘에리히 블로뉴라면.’
그는 흑막인 요한의 그림자로서 궂은일을 도맡아 했다. 그리고 요한처럼 리베르탄 공작가를 증오하는 인물이기도 했다.
그래서인지 하녀장 페트리샤와 함께 나를 가장 미워하는 조연이었다.
“만나서 반가워요. 블로뉴 남작.”
“저도 이렇게 뵙게 되어 기쁩니다.”
그 증거로 청회색 눈동자에서는 채 갈무리하지 못한 증오가 새어 나왔다.
“마님께서 주인님의 서재에는 무슨 일이십니까?”
“아. 잠깐 시간을 보낼 책을 찾으러 왔어요.”
다행히 에리히는 중요한 인물 중 하나라서 과거사를 알고 있었다.
‘리베르탄 가신 가문 출신이지.’
블로뉴 남작가는 리베르탄 공작가를 오랫동안 모셔온 충신 가문이었다. 그리고 현재의 리베르탄 공작가의 행보에 충언하던 강직한 가문이기도 했다.
하지만 쓰레기인 리베르탄 공작은 그런 충신 가문인 블로뉴 남작가를 써먹고 버렸다. 그것도 모자라 확인 사살을 위해 블로뉴 가문을 멸문시켜 버리기도 했다.
‘아마 블란쳇 공작가에게 반역죄를 뒤집어씌울 때 썼던 체스말이라 위험해서였지.’
정말 쓰레기 리베르탄 공작다운 행동이었다.
그 심정은 충분히 이해하지만, 날 선 증오를 얼굴이 따가울 정도로 받고 있으니 마음이 불편했다.
‘베티가 말하던 성격 더러운 사람이란 게 이 사람이겠지?’
“블란쳇 저택은 좀 어떠십니까? 지내시는 데 불편함은 없으십니까?”
“네. 온 지 얼마 안 되었지만 다들 너무 친절하고 좋네요.”
“확실히 그렇게 보이는군요.”
아무래도 에리히는 요한과 달리 감정을 숨기는 데 능숙하지 못한 모양이었다.
“심심하다는 이유로 아무 생각도 없이 주인님의 서재나 드나드는 걸 보면 말입니다.”
비아냥거리는 목소리를 들으면서도, 나는 아무렇지 않게 웃었다.
“제가 여기에 오면 안 되는 거였나요?”
“꼭 그런 건 아닙니다. 저택의 중요 사용인들도 드나들 수 있는 공간인걸요.”
에리히가 적의 가득한 눈으로 나를 비웃었다.
“다만 아직 주인마님께서는 자신의 처지를 모르시는 것 같아서 말입니다.”
“…….”
“이곳은 리베르탄이 아닙니다. 마님께서 웃으면서 함부로 돌아다닐 수 있는 곳이 아니라는 겁니다. 그걸 알아두셨으면 싶군요.”
그가 꼬집는 건 내 처지였다.
나와 요한의 결혼은 정상적이지 않았다.
나는 블란쳇 공작가에서 리베르탄 공작가의 거대한 빚을 갚아주고 데려온 신부였다. 그러니 다른 신부들처럼 지참금 하나 가져오지 못했다.
아마 이렇게 미움받는 처지가 아니었다고 해도, 정상적인 대우는 받지 못했을 거다.
“마님께서 믿고 계신 리베르탄 공작가가 언제 어떻게 될지는 모르는 일 아닙니까.”
그 목소리에서는 묘한 희열이 느껴졌다. 특히 리베르탄 공작가를 언급할 때는 더 강한 즐거움이 느껴졌다.
‘드디어 리베르탄 공작가가 반역죄로 몰락하는 날이 왔구나.’
정확한 증거가 있는 건 아니지만, 이미 벌어지지 않은 일을 가지고 이렇게 자신하기는 어려울 것 같았다.
‘그럼 이제 원수 집안에 시집온 것도 모자라 집안이 반역죄로 몰락하기까지 한 거네.’
내가 생각해도 참 비정상적인 결혼이다. 하지만 나도 억울한 부분이 꽤 있었다.
‘그래서 실제로 결혼한 건 아니잖아? 결혼한 척만 한 거지.’
제국에서 부부로 인정받으려면 쌍방이 동의한 혼인 신고서를 제출해야 한다. 이 경우 가주의 허락을 대신 받아도 상관없다.
그런데 요한은 그 혼인 신고서를 받기만 하고 제출하진 않았다.
진짜 부부라고 믿고 있는 나를 조롱하기 위해서.
“제 말이 이해는 가십니까?”
에리히가 오만하게 팔짱을 끼며 나를 내려다보았다.
“새 주인마님의 수준을 알지 못하여 친절히 설명하긴 했습니다만, 그보다 더 수준 이하일 가능성은 미처 고려하지 못했습니다.”
“……이해했어요.”
나는 긴 속눈썹을 내리깔며 고개를 끄덕였다.
“멋대로 서재에 와서 미안해요. 어쩌면, 너무 들뜨는 바람에 제 처지를 잊었던 것 같아요.”
에리히는 여전히 싸늘한 시선으로 나를 보고 있었다.
‘허락도 다 받았는데.’
베티에게 물어본 것도 모자라, 요한을 거쳐 2번이나 확인을 받았는데!
하지만 그걸 얘기해 봐야 상황은 아무것도 변하지 않는다. 날 증오하고 있는 상대가 알아줄 리 없으니까.
‘이런 상황은 진짜 익숙하지.’
리베르탄 공작가에선 이보다 더했다.
사랑받는 친딸 자리를 감히 넘본 천한 평민이라고 별짓을 다 당했다.
‘그거에 비하면…….’
말로만 하는 모욕은 별로 상처도 되지 않는다. 진짜 상처가 되는 건 다른 거니까. 순순한 내 대답에 에리히가 눈썹을 찌푸렸다.
“그러면 이제 본인 처지를 잘 알았다는 말입니까?”
“글쎄요. 블로뉴 남작이 원하는 정도가 아닐 수는 있지만요.”
“그렇다면 마님께서는 참 말을 쉽게 하시는 분이신가 봅니다.”
도대체 이렇게 시비를 거는 이유가 뭘까. 내가 우는 모습을 봐야 직성이라도 풀리려나.
눈물이라도 쥐어짜 줘야 하나.
하지만 울고 싶다고 눈물이 바로 나오지는 않았다. 내가 또 우는 거 하나는 진짜 잘하는데.
“마님께 염치라는 게 있다면, 이 저택에서 고개도 못 들고 다닐 것 같은데 말입니다.”
에리히가 원할 반응을 고민하면서, 입술을 살짝 깨물었다.
“……죄송해요.”
“무엇이 말입니까?”
“제가 남작의 기대에 맞지 않는 안주인이어서 이런 거잖아요. 그렇다면 제 잘못이겠죠.”
그러자 에리히의 청회색 눈동자에 기묘한 파문이 일었다.
“죄송하단, 말입니까?”
긍정적인 신호라고 생각하고, 그의 눈을 마주하며 손을 꼭 모았다.
“아마 앞으로도 제가 남작의 마음에 들 만큼 훌륭한 안주인이 되지는 못하겠지만, 그래도 최소한 폐는 끼치지 않게 더 노력할게요.”
그러자 청회색 눈동자에 퍼졌던 감정의 물결이 더욱 크게 요동치기 시작했다.
에리히가 주먹을 쥐었다가 펴면서 이를 꽉 깨물었다.
‘내가 잘못 대답한 걸까?’
아무래도 리베르탄의 딸인 내가 순순히 사과하니 더 화가 나는 모양이었다. 울면서 악이라도 쓰는 게 더 원하는 반응이었을 수도.
“……도대체.”
그가 쥐어짜는 듯한 목소리로 되물었다.
“뭘 안다고 그렇게 사과하는 겁니까?”
결국 손을 가만히 두지 못했던 에리히는 그 예민한 얼굴을 일그러뜨렸다. 고통에 가득 찬 얼굴이었다.
“하지만 사죄 말고는 할 수 있는 일이 없는걸요.”
내 차분한 대답에 에리히는 결국 나를 두고 떠났다.
“아무것도 모르는 주제에.”
짓씹듯이 말 한마디를 남긴 채.
***
방해꾼이 다 사라졌지만, 리베르탄이 몰락했다는 소식을 듣자 괜히 서재에 머물고 싶지 않아졌다.
‘아무런 빌미를 주지 말자.’
그래서 베티의 충고에 따라 바로 방으로 돌아와 잠을 청하려 했다. 늦은 시각, 내 방문을 두드린 요한만 아니었다면.
“부인, 자고 있어?”
늦은 시간에도 요한은 흐트러짐 하나 없이 정장을 입고 있었다. 품속에는 화려한 붉은 장미 꽃다발을 들고 있었다.
나는 놀란 눈으로 꽃다발을 바라보았다. 그러자 그는 여유롭게 꽃다발을 흔들어 보이며 나른한 미소를 지었다.
“오랫동안 계획한 일 하나가 끝났거든. 그래서 축하할 겸 부인에게 꽃다발을 선물하려 했지.”
역시 내 예상대로 오늘 리베르탄 공작가가 몰락한 모양이었다.
‘잘 됐다.’
그 악질적인 놈들은 제대로 망해봐야 한다. 내 인생이 조금 더 꼬이게 되었어도, 나는 리베르탄의 몰락이 진심으로 즐거웠다.
“내 꽃이 부인 마음에 들지 모르겠네.”
다가온 요한이 내 품에 장미 꽃다발을 안겨주었다.
‘아무 향기가 안 나네.’
자세히 보니 이 꽃은 생화가 아니라 조화였다. 유난히 장미가 탐스럽게 빛난다 싶더니 꽃술이 보석으로 되어 있었다.
“진짜 예뻐요.”
생화가 아니라 보석으로 된 꽃이라니. 흑막은 돈 쓰는 스케일이 다르구나. 꽃잎도 어디 보석으로 된 건 아닌가 싶어서 만져봤지만, 아쉽게도 그렇지는 않았다.
‘선물로는 조화가 생화보다 나은 거 같기도.’
불현듯 리베르탄에서 생일 축하로 선물 받았던 꽃이 생각났다. 꽃 가운데 벌레가 들어 있어서 얼마나 놀랐는지. 순간 이 꽃에도 벌레가 나올지 몰라 긴장한 채 확인했다.
‘다행히 벌레가 없어.’
요한이 묘하게 붉은 기가 도는 눈매로 물었다.
“다행히 내 꽃이 마음에 드나 봐.”
“네. 이건 공작님께서 처음 주신 선물이잖아요.”
제대로 된 선물을 받아본 건 이번이 처음이라 나도 모르게 마음이 두근거렸다.
‘이것도 날 유혹하기 위함일까?’
어쩌면 엄청난 정보력을 지닌 흑막이라서 내가 벌레를 싫어한다는 정보를 알고 일부러 조화를 선물한 것일지도 모른다.
“소중히 간직할게요.”
내 품속에 있는 꽃다발에서 한 송이를 꺼내 든 요한이 달콤하게 웃으며 꽃을 귓가를 꽂아주었다.
　
　
“꽃이 부인이랑 참 잘 어울려. 선물한 보람이 있게.”
“그거 칭찬이죠?”
“당연히 칭찬이지. 내가 부인한테 가장 바라는 거니까.”
“그러면 저도 기뻐요.”
나는 요한의 얼굴을 보며 생긋 웃었다.
“어떤 식으로든 제가 당신이 바라는 걸 채워줬다면요.”
그러자 이상하게도 그의 입가가 묘하게 굳는 것처럼 느껴졌다. 특히 손끝이 살짝 힘이 들어간 것 같았다.
‘배가 고픈가?’
리베르탄을 반역죄로 몰아넣고 왔다면, 그사이 밥을 챙겨 먹기는 힘들었을 것 같다. 생각해 보면 흑막 성격상 이렇게 중요한 날에는 굶었을지도 모른다.
‘밥이 얼마나 중요한데.’
이때 베티가 챙겨준 쿠키가 있어서 얼마나 다행인지 모르겠다. 밥은 되지 않겠지만 그래도 안 먹는 것보다는 낫겠지.
꽃다발을 옆에 치운 채 베티의 쿠키를 꺼내서 요한에게 내밀어주었다.
“별건 아니지만, 쿠키라도 조금 드실래요?”
“곰돌이 모양 쿠키?”
“사실 곰돌이만 있는 건 아니고 여기 토끼랑 병아리도 있어요.”
요한의 표정이 더 미묘하게 변했다.
요한은 내 방에서 바로 쿠키가 나온 게 좀 이상한 모양이다. 하긴, 원래 귀부인들이 이런 걸 곁에 두고 살진 않는다.
“오랫동안 계획한 일 하나를 끝냈다면서요.”
“그래서 나한테 주려고?”
“네. 제가 지금 공작님께 드릴 게 이거밖에 없네요.”
심지어 이 쿠키도 공작가의 주방에서 나온 쿠키라서 조금 부끄럽긴 했다. 하지만 그래도 뻔뻔하게 나가기로 했다.
“축하드려요, 앞으로 공작님께서 하시는 일이 모두 잘되길 기도할게요.”
그러자 요한의 눈동자가 어두워졌다. 쿠키를 바라본 그는 잠시간 입을 열지 않았다. 불편한 침묵이 돌았다.
‘하긴. 복수에 성공한 날에는 쿠키 같은 것보다 더 근사한 걸 먹어야 하는데.’
고작 쿠키 같은 걸 받아서 황당한 모양이었다.
***
반역죄는 제국에서 가장 무거운 죄다.
이미 황제의 승인을 받은 이상 모든 일은 수월하게 처리되었다.
리베르탄 공작가는 전부 비참하게 황궁 기사들에게 끌려갔다. 황궁 감옥에 갇히는 순간 모든 게 끝난다는 사실을 알게 된 리베르탄 공작은 추하게 매달렸다.
“고위 귀족을 이렇게 갑자기 끌고 가는 법은 없네!”
하지만 이미 본인들이 저지른 전과가 있기에 상황은 달라지지 않았다.
요한은 아수라장이 된 리베르탄 공작가 위로 참혹했던 블란쳇 공작가의 멸망을 덧대어 보았다.
그날은 갑자기 벌어졌다.
아침에 황궁으로 갔던 아버지가 돌아오지 않았다. 처음에는 일이 바쁜 것이라 생각하였지만, 하루 이틀이 지나고 흉흉한 소문이 돌기 시작하자 더 이상 좌시할 수 없었다.
‘미안하구나. 아버지께서 지금 큰일에 휘말리신 것 같아.’
블란쳇 공작가는 명예로운 가문이었지만, 안타깝게도 공작가로서 권세가 그리 높은 것은 아니었다. 처음엔 잘 교류하던 귀족 가문들도 은밀히 퍼지기 시작한 괴이한 소문에 휘말려 그들을 외면했다.
‘조금만 기다리면 네 아버지와 함께 돌아올게. 그동안 릴리를 부탁해.’
결국 어머니는 가문의 기사단장과 함께 황실로 떠났다.
하지만 돌아온 것은 어머니가 아니라 황실 기사들이었다. 
리베르탄 공작가를 필두로 한 황실 기사들은 블란쳇 공작가의 고귀한 유산을 완전히 짓밟고 무고한 사람을 학살하고, 남은 이들은 감옥으로 끌고 갔다.
‘도련님! 도망가십시오!’
집사장은 요한을 도주시키려 했지만, 요한은 울고 있는 누이를 돌보느라 도망치지 못했다. 
차라리 그때 도망쳤어야 했다. 그때 도망쳐서 미래를 예정했다면, 상황은 더 쉽게 풀렸을지 모른다.
어차피 당시 어린 소년이었던 요한이 감옥에 같이 끌려갔다고 해서 바뀔 일은 아무것도 없었을 테니까.
하지만 요한은 울면서 제대로 도망치지도 못하는 누이를 저버리지 못했다.
누이를 매정하게 내치지 못했던 죄로 요한은 고문으로 엉망이 된 부모님을 봐야 했다. 
웃으며 떠났던 아버지는 이미 말을 할 수도 없는 상태였고, 참혹한 몰골이 된 어머니는 어린 그를 끌어안으며 그를 위로하려 했다.
‘괜찮아, 요한. 엄마는 괜찮아.’
그 뒤로는 감히 눈 뜨고 볼 수 없는 지옥이었다.
요한이 사랑한 모든 이가 리베르탄의 손에 의해 고문당하고, 종래에는 화형당했다. 마지막으로 화형대에 끌려가던 것은 누이였다.
동생인 저보다 철이 없고 배움이 느려 늘 어리게만 느껴지던 누이였다. 누이는 빛을 잃어버린 얼굴로, 마지막 힘을 쥐어짜 내듯 소리쳤다.
‘아무것도 보지 말고, 아무것도 들으면 안 돼. 다 모르는 척해. 무조건 모르는 척해. 너는 이 자리에 없다고만 생각해. 알았지?’
그때 누이는 요한이 알던 마냥 어리숙한 소녀가 아니었다.
‘힘들어도 꼭 그렇게 해. 약속하는 거야.’
혼자 멀쩡한 요한을 원망할 법한데도 릴리는 그를 지키고자 했다.
차라리 억울하더라도 요한 역시 그때 가족과 함께 죽었으면 나았을지도 몰랐다. 하지만 혼자만 손끝 하나 다치지 않은 채 무력하게 가족의 고통을 지켜보던 순간을 견딜 수 없었으므로.
하지만 우습게도 블란쳇 공작을 억울하게 끌어내린 그 제국의 법.
그 어처구니없는 제국의 법이 아무리 중죄라 한들 공작가의 마지막 혈족을 죽거나 영구적인 손상을 입히지는 못하게 했다.
대신 리베르탄 공작은 법의 빈틈을 이용해 모든 처벌을 요한이 목격하게 했다.
‘지옥은 이제부터란다.’
‘네가 언제까지 그 고매한 블란쳇 공작가 행세를 할 수 있는지 두고 보자꾸나.’
누이는 요한이 모든 것을 잊고 살길 바랐으나, 요한은 그러지 못했다.
요한은 가족들의 지옥을 외면하는 대신 절대 잊지 못하게 두 눈에 박아 모든 것을 기억했다. 
가족들이 고통에 잠겨 지르던 비명까지 억지로 되새기며 스스로를 몰아세웠다. 평생 잊지 못하도록, 그래서 이 모든 것을 어떻게든 갚을 수 있도록.
리베르탄의 멸망은 그랬던 어린 시절의 그가 손꼽아 기다리던 순간이다.
하지만 막상 그 복수를 마친 그가 느낀 감정은 결코 통쾌함이 아니었다. 오랫동안 기대했던 것치고, 요한의 상처는 여전히 생생하기만 했다.
리베르탄의 피 웅덩이를 밟은 그의 눈 위로 순진하기만 한 그 여자가 떠올랐다.
‘공작님.’
모든 일은 계획대로 진행되고 있었다.
리베르탄은 반란죄로 잡혀갔고, 이제 그 여자를 가지고 놀다가 제 가족들이 당했던 것처럼 똑같이 해주는 일만 남았다.
그런데 이상하게도 요한은 그 여자가 고통에 찬 얼굴을 보는 게 그리 즐거울 것 같지 않았다.
‘도대체 왜?’
그 늦은 시간, 무작정 여자의 방을 찾아갔던 것은 예정에 없던 일이었다. 품에 여자를 조롱하기 위한 화려한 조화 꽃다발을 가져갔던 것 역시 반쯤은 충동적인 일이었다.
‘그 여자는 어떤 표정을 지을까?’
사실 이렇게 노골적인 조롱은 요한이 좋아하는 방식은 아니었다. 그는 조금 더 우아하고, 교묘한 방식을 선호했다.
하지만 그는 충동적으로 행동했다. 다분히 이상한 일이었다.
조화 꽃다발을 든 여자는 남색 눈동자로 빤히 그를 바라보았다. 찬찬히 꽃을 살피던 여자가 환하게 웃었다.
“진짜 예뻐요.”
처음에는 잘못 들은 줄 알았다.
사교계에서 조화는, 특히 꽃술만 보석으로 만든 꽃은 고급스러운 모욕이다. 가짜라는 의미. 붉은 장미이기까지 하다면, 겉만 화려한 가짜라는 의미다.
‘설마 그 의미를 모르는 건가?’
그래도 요한은 이 여자가 모르면 모르는 대로, 알아차리면 알아차리는 대로 여러 가지를 생각해 뒀다. 
모른다면 원래 계획대로 여자를 유혹하는 셈이고, 여자가 그 의미를 알아차린다면 실수로 가져온 척하면서 위로해 줄 셈이었다.
하지만 에스텔은 그가 원하는 대로 움직여주지 않았다.
“네, 이건 공작님께서 처음 주신 선물이잖아요.”
그렇다고 해서 그 의미를 전혀 모르는 것 같지는 않았다. 꽃술을 확인하던 손이 순간적으로 멈칫했던 것을 확인했기 때문이다. 거기다 혹시 모른다는 희망을 품었는지 요한에게 확인하기까지 했다.
“그거 칭찬이죠?”
노골적인 모욕에도 그녀는 정말 기쁜 듯 웃었다.
“그러면 저도 기뻐요.”
붉은 장미를 귓가에 꽂은 여자는 눈부실 정도로 아름다웠다.
“어떤 식으로든 제가 당신이 바라는 걸 채워줬다면요.”
아무것도 모르는 여자, 어쩌면 뭔가를 알아도 모르는 척할 수밖에 없는 이 여자가, 요한은 왠지 모르게 안타까워졌다.
‘이 여자는 복수 대상이다.’
리베르탄의 딸인 여자를 불쌍하다고 생각하는 것 자체가 억울하게 죽은 가족들에 대한 배신이었다.
반짝이는 남색 눈동자를 데굴데굴 굴리던 에스텔이 갑자기 방에서 쿠키 뭉치를 꺼내 그의 손에 쥐여주었다. 갑작스럽게 나온 쿠키에 그는 당황했다.
“별건 아니지만, 쿠키라도 조금 드실래요?”
“쿠키?”
“오랫동안 계획한 일 하나를 끝냈다면서요.”
에스텔은 무슨 일인지 짐작도 못 하는 주제에 그를 축하해 주었다.
“축하드려요, 앞으로 공작님께서 하시는 일이 모두 잘되길 기도할게요.”
왜 이 여자는 이렇게 순진할까.
생전 처음 보는 낯선 그에게 어쩌면 이렇게 의심 하나 하지 않을까. 그런 주제에 왜 사랑받고 자란 딸 같지도 않아 보일까.
“부인.”
요한은 충동적으로 설탕을 바른 듯 하얗게 빛나는 에스텔의 뺨에 손을 뻗었다. 보드라운 감촉이 손바닥을 간질였다.
에스텔은 그의 손길이 마음에 든다는 것처럼 유순하게 뺨을 비비며 눈웃음쳤다.
‘이건…….’
누이가 가끔 잘못한 게 있을 때마다 가족들에게 하던 습관이었다. 
그 사실을 느끼자마자 혐오감이 올라와야 하는데, 우습게도 전혀 거북하지 않았다. 그저 말랑말랑한 여자의 뺨이 기분 좋다는 사실이 기분 나빴다.
‘내가 이토록 나약했나?’
에스텔이 순진할수록 그의 계획은 더 완벽해질 텐데.
요한은 에스텔의 사랑스러움을 느낄수록 복수 계획에 묘한 거부감을 느끼게 되었다. 결코 그래서는 안 되는데.
쿠키를 받아먹은 요한이 에스텔을 보며 사르르 눈웃음 지었다.
“하나 더 먹여줘.”
“하, 하나 더?”
“난 원래 하나 가지고는 만족 못 해.”
에스텔은 순진하게 남색 눈동자를 데굴데굴 굴렸다. 쿠키 봉지를 들고 고민하는 그 모습은 적을 앞에 둔 토끼처럼 긴장되어 있었다.
‘아마 부끄러워서 그런 거겠지?’
그녀는 매번 제 속마음을 언제나 훤히 드러낸다.
“얼른.”
요한은 제 입술을 두드리며 부탁했다. 그의 붉은 입술을 바라본 여자가 두 볼을 발그레하게 물들이며 입안에 다시 쿠키를 조심스럽게 넣어주었다.
요한이 에스텔의 손끝까지 먹는 척하며 장난쳤다.
“부인이 준 거라 맛있네.”
　
　
에스텔은 손가락이 스치듯 그의 혀에 닿자 크게 당황하며 제 손을 숨겼다. 숨겨버린 여자의 손을 붉은 눈동자로 응시하며 씩 웃었다.
“부인의 손이 닿아서 그런가?”
“제 손은 먹는 게 아닌데요.”
“왜 안 되지?”
진지하게 고민하던 에스텔이 조심스럽게 입을 열었다.
“인간을 먹는 건 안 되니까요?”
“부인은 내 거잖아. 내 걸 먹는다는 게 문제인가?”
“아무리 그래도 사회 통념상…….”
순진한 여자의 응시에 요한은 자기도 모르게 무의식적인 미소를 머금으며 여자의 머리카락에 입을 맞췄다.
“알았어. 부인이 원할 때까지는 얌전히 있을게.”
나직한 목소리로 귓가에 속삭여주자, 에스텔이 예민하게 반응했다. 그는 그런 여자를 보며 입매를 비틀었다.
‘요한 블란쳇. 네 죽은 가족들을 생각해.’
이 고민은 이 여자 때문에 생긴 것이 아니다. 단지, 처음 구상했던 것과 달리 의심스러운 부분이 생겨서.
가족들에 대한 복수를 보다 완벽하게 만들기 위해서다.
“대신 내일 저녁, 블란쳇 공작가에서 가신들과 만찬이 있어.”
“굉장히 중요한 자리가 되겠네요.”
에스텔은 아무것도 모른 채 고개를 끄덕였다.
“공작 부인으로서 꼭 좋은 모습을 보일 수 있도록 노력할게요.”
“아니. 그 반대.”
요한이 흔들리는 에스텔의 남색 눈동자를 보며 자상하게 입을 열었다.
“부인은 그 자리에 오지 마.”
　
***
솔직히 요한의 말은 다소 충격적이었다.
‘왜 나한테 오지 말라는 거지?’
나한테 그 저녁 만찬에 꼭 가야 할 이유가 있어서는 아니었다. 다만 그 저녁 만찬은 여태 있었던 일과 달리 원작에서 나왔던 사건이었다.
‘내가 빠지면 안 될 텐데.’
리베르탄이 반역죄로 몰락하게 된 뒤 블란쳇 공작가를 도왔던 가신들을 모아 가볍게 축하한다는 빌미로 나를 초대해 모욕해 주는 사건. 
사람들의 냉대로 의기소침해진 나는 요한에게 더 의존적이게 된다.
“어째서요?”
나는 그의 말에 무척 놀란 것처럼 눈을 크게 떴다.
“제가 참석하면 안 되는 이유라도 있는 건가요?”
“아직 리베르탄에서 온 지 얼마 안 된 부인이 참석하기에는 힘들 것 같아서.”
요한이 서늘한 눈매를 휘며 나른하게 웃었다.
“물론 혼자서 부인을 독점하고 싶어서 그렇기도 하고.”
그가 천천히 내 손을 붙잡았다. 붙잡은 손을 들어 올려 손등에 입을 맞춘 요한이 나를 지그시 바라보았다. 하지만 그의 시선은 사람을 묘하게 숨 막히게 하는 압박감이 있었다.
“내 부인은 나만 봐도 상관없잖아.”
　
***
다음 날 아침, 에리히는 요한의 부름에 따라 집무실에 도착했다.
요한은 보석함을 열어 보석을 살피고 있었다. 그중에서도 무의식적으로 여자가 좋아할 법한 장신구용 보석들에 시선을 주고 있었다.
‘주인님께서는 여자 장신구에 관심을 가진 적이 없었는데?’
물론 요한이 여자의 선물에 대해서 무지하다는 이야기가 아니었다. 원래 요한은 언제나 목적에 맞는 물건을 잘 알고 있었으므로.
하지만 반대로 말하면, 목적에 필요 없는 물건을 보는 일 같은 건 없단 의미였다.
‘최근에는 여자 장신구를 볼 일이 없는데.’
특히 요한은 여자 장신구를 좋아하지도 않았다. 에리히가 요한에게 조심스럽게 물었다.
“그 여자에게 선물하실 생각이십니까?”
“그 여자?”
“……그 가짜 말입니다.”
보석함 속 여자 장신구를 잠깐 들여다본 요한이 보석함을 덮었다.
“아니. 부인한테는 아무런 관심도 없다.”
아무런 미련도 없이 깔끔한 움직임. 그러나 에리히의 눈에는 요한의 미묘한 변화가 느껴졌다. 확실히 설명할 수는 없어도, 요한의 태도에 변화가 생긴 것은 사실이다.
다시 보석함에 시선을 둔 요한이 천천히 입을 열었다.
“오늘 너를 부른 건, 부인이 만찬회에 참석하지 않기 때문이다.”
“……예?”
에리히가 믿기지 않는다는 얼굴로 되물었다.
“그 여자가 참석하고 싶지 않다고 한 겁니까? 명색이 스스로를 공작 부인이라고 알고 있는 여자가 어찌…….”
가신들과의 만찬은 안주인이라면 반드시 해야 하는 일이다. 그런데 그 일을 거절하다니. 에리히는 그 여자의 무식함이 황당했다.
“아니. 내가 참석하지 말라고 한 거다.”
“주인님께서 말입니까?”
“그래. 아직 리베르탄에서 온 지 얼마 안 돼 불안정한 여자다.”
딱 잘라서 얘기했던 요한이 흐트러짐 없는 얼굴로 차분히 입을 열었다.
“적대적인 가신들을 만나면 문제가 생길 수 있다.”
“……그러시군요.”
분명 더 완벽한 계획을 위한 지시다.
완벽주의자인 요한이라면 충분히 할 법한 명령이었다. 하지만 에리히는 그 말이 이렇게 들렸다.
‘그 여자가 괜히 가신들에게 상처받을까 봐 아예 만나지 않게 하려고 한다.’
불현듯 에리히의 머릿속에 서재에서 만난 에스텔의 얼굴이 떠올랐다. 햇살이 비치는 공기 속으로 금방이라도 녹아서 사라질 것만 같던 청초한 여자.
‘설마 주인님께서 그 여자 때문에…….’
하지만 에스텔의 등장 이후 묘한 변화가 생기기 시작한 것은 맞았다. 그때 요한의 집무실이 급히 열리며 안으로 블란쳇 기사단장이 등장했다.
“주인님. 황실 옥사에서 연락이 왔습니다.”
“무슨 일이지?”
“리베르탄 공작이 진실을 토로하겠다고 합니다. 대신 조건을 하나 걸었습니다.”
그 말을 듣자마자 에리히가 눈살을 찌푸렸다.
‘감히 조건을?’
손깍지를 낀 기사단장을 보던 요한이 느긋하게 입매를 틀어 올렸다.
“그 조건이 뭐지?”
“마지막으로 에스텔 양을 한 번만 만나게 해달라고 했습니다.”
***
기사단장이 요한에게 리베르탄 공작의 편지를 전했다. 편지의 내용은 기사단장이 보고한 그대로였다.
[블란쳇 공작, 시집간 내 딸을 한 번만 더 볼 수 있게 해주시오. 그것만 해준다면 블란쳇 공작이 원하는 대로 리베르탄 공작가의 죄를 모두 시인하겠소.]
편지를 읽은 장내에는 무거운 침묵이 가라앉았다. 기사단장은 에리히를 보며 입을 열었다.
“제 생각보다 더 리베르탄 공작이 자기 딸을 사랑했던 모양입니다. 하긴. 어차피 거기서 풀려날 방법은 없을 테니 아끼던 딸의 얼굴 한 번 더 보고 죽는 게 낫다고 생각할 수도 있겠군요.”
“경의 생각이 틀렸다고 생각하지는 않으나, 리베르탄 공작이 아무리 딸을 아낀다고 자포자기할 만한 사람은 아닙니다.”
잠시 인상을 쓰던 에리히가 안경을 고쳐 쓰며 냉정하게 대답했다.
“아마…… 진짜 목적을 감춰두려는 게 아닐지 싶습니다. 주인님께서는 어떻게 생각하십니까?”
“네 생각이 맞을 거다.”
요한은 무심한 말투로 대답했다.
“정말 딸을 아낀다 해도, 그런 조건을 걸기는 쉽지 않지. 어떤 노림수가 있지 않고는.”
똑똑.
바깥에서 집무실을 두드리는 소리가 들렸다. 세 사람의 시선이 문을 향했다. 천천히 문틈이 벌어지며 그 사이로 한 여자가 빼꼼 고개를 내밀었다.
“지금 제가 들어가면 방해가 될까요?”
“부인?”
갑작스러운 에스텔의 등장에 모두가 당황했다. 특히 방금 전까지 에스텔에 대한 이야기를 하고 있었기에 분위기는 더욱 어색해졌다.
요한은 능숙하게 웃는 얼굴로 에스텔에게 물었다.
“부인이 내 집무실에는 무슨 일이야?”
“그동안 한 번도 공작님께서 일하시는 집무실에는 가봤던 적이 없어서요.”
에스텔은 차와 찻잔을 담은 트레이를 들고 있었다. 가냘픈 팔은 그 트레이를 금방 떨어뜨릴 것처럼 흔들렸다.
기사단장이 ‘제게 주십시오’ 하며 들고 있던 트레이를 받아 들어 요한의 책상 위에 놓았다. 에스텔이 한결 편해진 미소로 요한을 생긋 바라보았다.
“사실 만찬회에 참석하지 않게 된 만큼 별거 아니더라도 공작님께 뭐라도 하고 싶었어요.”
요한이 살짝 한쪽 눈썹을 들어 올리며 권태로운 목소리로 물었다.
“오지 말라고 해서 서운하지는 않았어?”
“솔직히 서운하지 않으면 거짓말이겠죠. 하지만 전 상관없어요.”
그윽한 차 향이 퍼지는 가운데 에스텔은 아무렇지도 않게 생긋 웃었다.
“공작님께서는 저보다 더 블란쳇 공작가의 가신들에 대해 잘 알고 계시잖아요. 공작님께서 아직 때가 아니라고 생각하셨다면 이유가 있을 거라고 생각해요. 그렇죠?”
“믿어줘서 고마워.”
“제가 한 건 아무것도 없는걸요.”
그렇게 말한 에스텔이 요한을 보다가 힐끔 주변의 두 사람을 보면서 물었다.
“두 분은 공작님과 함께 일하시는 가신분인가요?”
“아, 마님. 처음 뵙겠습니다. 저는 기사단장인-”
막 에스텔을 처음 보게 된 기사단장이 인사하려던 차였다.
“부인이 알 필요 없는 놈이야.”
요한이 묘하게 불쾌하다는 느낌이 드는 목소리로 기사단장의 말을 끊었다. 그러자 기사단장이 검지로 자기를 가리키며 어리둥절해 했다.
“제가 말입니까?”
“내 부인이 널 알아야 할 이유라도 있나?”
“그렇게까지 이유를 물으신다면야 그럴 것까지는 없지만…….”
기사단장은 어색하게 고개를 끄덕이며 뒷목을 긁적이곤 가볍게 인사했다.
“안녕하십니까, 마님. 알 필요 없는 놈이라고 합니다.”
“네. 만나서 반가워요.”
에스텔은 힐끔 기사단장과 에리히의 눈치를 본 뒤 요한에게 말했다.
“아무래도 바쁘신 것 같으니 전 이만 갈게요. 회의 잘 나누세요.”
요한은 막 나가려는 에스텔을 붙잡았다.
“부인.”
그는 어리둥절한 에스텔을 보며 입술 끝을 부드럽게 당겨 웃었다.
“이대로 놓고만 가면 어떻게 해.”
“그러면요?”
“원래 난 차 같은 건 입에 잘 대지 않는데.”
요한의 붉은 눈동자가 유혹적으로 번뜩였다.
“그러니까 여기. 저번처럼 내 입에 직접 먹여줘야 내가 먹지.”
그 말을 듣자마자 에스텔의 두 볼이 발긋하게 물들었다. 에스텔이 뒷걸음질 치려 하자, 손을 꼭 잡아서 도망치지 못하게 했다.
‘재밌네.’
에스텔의 반응이 격해질수록 요한은 기분이 더 좋아졌다.
“어서 해줘. 부부 사이에 서로 먹여주는 게 흠은 아니잖아.”
요한이 에스텔의 두 손을 붙잡은 채 손등에 입을 맞췄다. 손등에 닿았던 입술이 느긋하게 손 끝에 도착했다. 그가 유혹적인 눈웃음을 지었다.
“손으로 먹여주기 싫으면, 난 입으로 먹여줘도 좋은데. 어느 쪽으로 해 줄래?”
“둘 다 안 할 거예요!”
더 이상 붉어질 수 없을 만큼 볼을 새빨갛게 물들인 에스텔이 요한의 손을 뿌리치고 도망쳤다. 백금발을 팔랑거리며 도망치는 에스텔을 지켜보던 요한이 청량한 웃음을 터뜨렸다.
기사단장이 에리히에게 물었다.
“제가 잠시 꿈나라로 떠났다가 온 것은 아니겠지요?”
에리히는 기사단장의 질문을 듣지 않은 척 무시했다. 그러자 기사단장은 에스텔이 나간 문을 보며 팔짱을 낀 채 휘파람을 불었다.
“두 분 사이가 정말 좋아 보이십니다. 모르는 사람이 보면 원래 금실 좋은 부부로 알 것 같습니다.”
“그만큼 주인님의 계획이 잘 진행되고 있다는 거겠지요.”
에리히는 기사단장의 말을 적당히 정리한 채 요한에게 말했다.
“밖에서 저희가 하던 얘기를 들었을까요?”
“제가 보니까 마님께서는 큰 생각 없어 보이시던데요? 순수하게 주인님만 쳐다보고 계시던데…….”
“경. 방심해서는 안 됩니다. 이러니저러니 해도 리베르탄에서 온 여자입니다. 무슨 짓을 저지를지 모른단 얘깁니다.”
에리히가 한숨을 쉬며 제 관자놀이를 꾹 눌렀다.
“주인님. 역시 예정대로 오늘 만찬에 부르시는 건 어떻습니까? 그러면 오늘 어디까지 들었는지 확인해 볼 수 있지 않겠습니까.”
“에리히.”
요한이 선득할 정도로 낮은 목소리로 에리히를 불렀다.
“언제부터 네가 내 결정에 의문을 제기했지?”
“실언했습니다.”
에리히는 급히 고개를 숙였다. 원래 요한은 본인이 내린 결정을 잘 바꾸지 않는다. 이미 한 번 번복한 결정이니, 바꾸지 않을 것이다.
“오늘 만찬은 주인님 혼자서 가시는 것으로 전해두겠습니다.”
기사단장이 에리히의 말이 끝나자 끼어들었다.
“그러면 리베르탄 공작의 요구를 들어주실 생각이십니까?”
잠시 리베르탄의 편지를 보던 요한이 한쪽 입꼬리를 끌어 올려 조소를 띠었다.
　
***
바깥으로 나간 나는 혼란에 잠겼다.
‘리베르탄 공작 부부가 날 한 번만 보게 해달라고 부탁했다고?’
순간적으로 리베르탄 공작 부부의 얼굴이 떠오르며 어이없어졌다.
‘도대체 왜지?’
솔직히 진심으로 궁금한 건 아니었다. 굳이 그 이유를 캐봐야 그리 좋은 이유는 아닐 것 같았다. 반역죄로 몰락하면서 나 같은 애의 손을 빌릴 정도로 힘들어진 정도겠지.
‘문제는 나야.’
사랑받는 입양아라는 이미지는 유지되겠지만, 리베르탄 공작 부부가 더 강하게 나서면서 전보다 미움받게 생겼다.
‘이번에 가신들과의 만찬에 부르지 않은 것도 이것과 관련된 걸까?’
벌써부터 골치가 아파진 나는 한숨을 푹 내쉬었다. 원작에서 나오지 않은 사건이라 대비하기 무척 어려울 것 같았다.
그때 오늘 다과를 추천해 준 베티가 호기심 어린 표정으로 다가왔다.
“마님. 주인님의 반응은 어떠셨어요. 설마 불편해하시던가요?”
“아니, 그건 아닌데…… 그렇게 좋아하는 것 같지도 않았어.”
“그렇지만 다과는 그대로 놓고 오신 것 같은데요?”
“그건 그렇지.”
“그럼 반기신 모양이에요.”
에스텔의 빈손을 본 베티는 어깨를 으쓱였다. 나는 도저히 믿기지 않아서 베티에게 다시 한번 더 물었다.
“아주 반긴 거라고?”
“그럼요. 주인님이 사전에 허락받지 않은 출입을 얼마나 싫어하시는데요. 심지어 마님께서는 차도 들고 가셨잖아요.”
“……달리 말하면 베티 너는 공작님께서 엄청 싫어할 수도 있는 일을 권한 거구나.”
내 지적에 베티는 다급해진 목소리로 변명했다.
“저야 당연히 잘 될 줄 알고 한 거죠. 중요한 건 마님께서 가지고 온 차도 그대로 두고 올 수 있게 하셨고, 간식도 달라고 하셨다면서요. 그거면 정말 좋아하신 거예요!”
베티가 본인이 직접 들어갔다 온 사람처럼 두 손을 주먹 쥐며 흥분했다. 
어쩐지 나는 자신의 허술함을 감추기 위함이 아닌가 싶었지만 더 이상 따지지 않기로 했다. 어차피 베티와 실제로 어떤지 토론을 해봐야 큰 의미는 없었다.
“내가 부인이라서 너무 무안하지 않게 해줬던 거 아닐까.”
“……주인님이요?”
베티의 눈은 마치 내가 아는 요한과 자신이 아는 요한이 전혀 다른 사람인 것처럼 불신으로 가득했다.
“마님께서 그렇게 생각하신다면야 어쩔 수는 없지만…… 주인님께서 자기 공간에 남을 들이는 것을 정말 싫어하는 편이셔서요.”
아무튼 가신들과의 저녁 만찬에 가지 않게 돼서 내 시간이 붕 뜨게 되었다.
그래서 저번에 에리히 때문에 제대로 가지 못했던 서재를 방문하려고 했다. 그런데 가신들이 손님으로 오는 날이어서인지 자물쇠로 잠겨 있었다.
‘베티에게 열쇠에 대해서 물어봐야 하나?’
원래 이렇게 적극적으로 움직이는 것은 내 성향이 아니었지만, 자물쇠로 잠글 정도로 저택이 정신없을 때 흑마법에 대한 책을 찾아서 읽는 게 더 좋을 것 같았다.
마지막으로 베티와 헤어진 장소로 돌아갔다.
그러자 저택 인근의 정원에서 이상한 소리가 들려왔다.
-……에……스텔.
보통 갑자기 이상한 소리를 들으면 섬뜩하겠지만, 별로 무섭게 들리지는 않고 오히려 따듯하게까지 느껴지는 목소리였다.
‘누구지?’
주변을 둘러보았지만 주변에는 아무도 없었다.
‘내 이름을 부른 것 같았는데.’
그래서 일부러 소리가 난 정원을 향해서 걸어갔다.
블란쳇 공작가는 요한의 어머니이신 전 공작 부인이 돌보는 장미 정원을 제외한 모든 정원을 아름답게 꾸며놓았다.
특히 저택 뒤쪽으로는 숲처럼 느껴지게끔 울창한 나무들을 심어놓았는데, 그게 또 나름대로 운치가 있었다.
‘역시 아무것도 없어.’
일부러 소리가 난 쪽을 향해 ‘저한테 말 거신 거 아니었어요?’ 하고 물어보기도 했지만, 들려오는 대답은 없었다.
여름철 특유의 쨍한 여름 냄새가 코끝을 자극했다.
‘이제 곧 여름 축제가 시작될 때인가.’
여름은 제국에서 가장 많은 행사가 벌어지는 기간이라고 해도 과언이 아니다. 여름 축제가 끝난 뒤에도 짧은 기간을 두고 여러 행사가 겹쳐져 있어서 유독 더 길게 느껴지기도 했다.
정원을 나오자마자 저택 안으로 들어오던 에리히와 요한, 그리고 이번 만찬을 위해서 방문한 듯한 가신 한 명과 마주쳤다.
“부인이 여기는 왜…….”
처음 요한은 곧은 눈썹을 살짝 찡그렸지만, 나를 바로 인사시켜 주었다.
“여기는 내 부인 에스텔 블란쳇이다.”
“안녕하십니까, 블란쳇 공작 부인.”
가신이 정중하게 고개를 숙여 인사했다. 제대로 얼굴을 마주한 순간, 나는 꽤 놀랄 수밖에 없었다.
“렉시어스 폴만?”
그때 검은 천 초상화에서 봤던 남자였다.
‘검은 천 초상화에는 블란쳇 공작가에 충성을 바치고 돌아가신 분들만 있는 게 아니었나?’
그런데 어떻게 멀쩡히 살아 있는 사람이 눈 시퍼렇게 뜨고 있는지 모르겠다. 그러자 그 남자가 눈에 띄게 당황했다.
“마님, 그게 무슨 소리신지요. 렉시어스 폴만 경의 이름이 갑자기 왜 나오는지…….”
“아, 제가 잠시 착각했나 봐요.”
검은 천 초상화는 원래 기괴하게 그리는 초상화라서, 그냥 닮은 사람을 내가 착각했던 것 같다.
‘말만 안 했으면 넘어갈 수 있었을 텐데.’
너무 놀란 바람에 이름을 불러버린 게 문제였다. 요한의 날카로운 시선이 남자를 향했다. 어쩐지 분위기가 더욱 어색해졌다.
내가 망친 분위기를 최대한 풀기 위해서 남자의 모습을 살폈다.
‘이럴 때는 칭찬이 답이다.’
그때 남자의 가슴팍에 매단 자수정 브로치가 햇빛을 받아 유난히 반짝였다. 자수정뿐만 아니라 다이아몬드까지 근처에 박혀서 아주 화려했다.
‘보통 남성용으로 나오는 브로치들과는 디자인이 다른 것 같은데.’
그런데도 할 정도의 브로치라면 이 사람이 아주 아끼는 브로치인 게 틀림없었다.
“자수정 브로치가 아주 예쁘네요. 차림과 브로치가 아주 잘 어울려요.”
“……예?”
가신이 희게 질린 얼굴로 반문했다. 내가 원했던 반응과는 확실히 다른 반응이었다.
‘큰 사연이 있는 브로치였나 봐.’
그래서 내가 언급하자마자 놀란 게 틀림없었다. 그때 에리히가 무언가를 말하려는 듯했다. 때맞춰 요한이 손을 들어 에리히의 말을 막았다.
요한이 내 남색 눈동자를 직시하며 물었다.
“가스피어 자작의 브로치가 화려하긴 하지. 부인은 저런 브로치가 마음에 들어?”
“공작님께서 주신다면 어떤 브로치든 다 기쁠 거예요. 하지만 저 브로치가 제 취향일 것 같지는 않네요.”
어린 시절부터 겪은 교훈이 있다면, 잘 모르는 상황에서는 평온한 척하는 게 가장 무난한 선택지라는 것이었다.
나는 아무 일도 없었던 사람처럼 웃었다.
“그러면 전 이만 가볼게요. 제가 참석하지는 못하겠지만, 좋은 시간 되길 바라요.”
인사를 마친 뒤 최대한 태연하게 몸을 돌렸다. 얼굴이 보이지 않게 되자, 마음이 놓여서인지 겨우 안도의 한숨이 나왔다.
‘이게 뭐라고 또 긴장이 되네.’
이러니저러니 해도 내가 만찬회에서 참석하지 않게 막았던 요한의 판단은 정확했던 모양이다.
　
***
에스텔이 자리를 떠난 뒤.
요한이 무표정한 얼굴로 가스피어 자작을 돌아보았다.
“내 부인의 말이 무슨 뜻인지 알겠나?”
“저, 저는 도무지 모르겠습니다. 자수정 브로치라니요. 주인님도 보시면 아시겠지만 전 아무런 브로치도 차고 있지 않습니다.”
자작의 품에는 브로치가 달려 있지 않았다.
“그래? 그렇다면 내 부인이 널 보고 렉시어스 폴만의 이름을 부른 이유는?”
가스피어 자작은 렉시어스 폴만 경과는 아무런 관련도 없는 사람이었다.
하지만 그 말이 유독 의미심장했던 이유는, 충신이었던 렉시어스 폴만 경이 살해당했던 당시 자수정 브로치 사건에 대해서 수사하고 있었기 때문이다. 
블란쳇 공작가가 반역죄로 잡히게 되면서 자동으로 사라지게 된 사건이기도 했다.
“저는 정말 모르는 일입니다. 마님께서 저를 음해하시는 게 틀림없습니다. 그래 봐야 리베르탄에서 온 여자가 아닙니까! 분명 블란쳇 공작가에 분란을 일으키려…….”
가스피어 자작이 창백한 얼굴로 주변을 두리번거리자, 에리히는 숙련된 손길로 그를 붙잡았다.
“어느 쪽이 진실인지는 확인해 보면 알 일이지.”
요한의 무심한 입가 위로 건조한 웃음이 픽 흘러나왔다.
“내 부인이 망언을 했든, 네가 정말 말도 안 되는 짓을 벌였든.”
“…….”
“만일 내 부인이 허튼소리를 지껄였다면 진심을 다해 배상하도록 하겠다.”
　
***
가스피어 자작은 지하실에 끌려가자마자 제 죄를 시인했다.
당시 수도의 한 고아원 비리 사건을 알아서 처리해 주는 대신 자수정 브로치를 뇌물로 받았고, 그게 잘못하여 덜미를 잡히자 렉시어스 폴만 경을 살해했던 것이다.
그 후 운 좋게 블란쳇 공작가가 멸문하게 되면서 상황을 벗어날 수 있게 된 것이다.
요한은 가스피어 자작의 품에서 나온 자수정 브로치를 바라보았다.
‘가스피어 자작은 자수정 브로치를 숨긴 마법에 대해 묻자마자 피를 토하며 죽었다.’
마법에 정통한 요한조차 눈치채지 못한 마법이었다. 요한은 너무 당연하다는 듯 자수정 브로치에 대해 얘기하던 에스텔을 떠올렸다.
‘도대체 부인은 그걸 어떻게 안 거지?’
갑작스러운 리베르탄의 제안, 그리고 목적과 방법을 파악할 수 없는 부인의 행동. 그리고 의도치 않게 해결된 과거의 사건까지.
확인해 볼 필요가 생겼다.
***
베티를 찾았을 무렵에는 이미 저녁 시간이 다 되었다. 가신들과 만찬을 가질 필요가 없던 나는 혼자서 저녁을 먹었다.
솔직히 방해하는 사람이 아무도 없어서 즐거운 저녁이었다. 디저트는 두 번이나 더 먹기도 했다.
하지만 저녁이 끝나갈 때쯤 슬슬 현실적인 문제가 고민되기 시작했다. 내가 뭘 잘못했는지를 모르겠으니 현상 파악이 우선이다.
‘일단 내일 집무실에 찾아가서 요한의 반응을 확인해 보고…….’
식사를 마치고 방으로 돌아가자, 방에서 요한이 나를 기다리고 있었다.
“부인. 저녁은 잘 먹었어?”
가운만 입고 있는 채로.
***
“고, 공작님?”
“둘이 할 얘기가 있어서 기다리고 있었어.”
내 눈이 나도 모르게 가운 사이로 파인 그의 단단한 몸을 바라보았다. 남자답게 튀어나와 있는 목울대를 시작으로, 패어 있는 근육의 선은 거칠면서도 유려했다.
단순히 근육이 많기만 한 몸이 아니라, 탄탄하게 균형 잡혀 있으면서도 미려한 선을 가지고 있는 몸이었다.
특히 가운으로 가려져 있는 부분마저 묘한 상상력을 자극해 얼굴을 붉히게 했다.
“그러면 왜 갑자기 그런 차림새로 오신 거예요?”
“최대한 빨리 부인과 대화했으면 하는 마음에.”
요한이 아무것도 모르겠다는 듯 눈꼬리를 접으며 고개를 비스듬히 기울였다.
“내 옷차림이 마음에 안 들어?”
사소한 움직임마다 가운 자락이 사그락 움직인다. 잘못했다가는 묶어놓은 끈이 풀려 나머지 몸이 다 드러날 것 같았다. 
요한을 보고 있으니 나 자신도 몰랐던 은밀한 충동이 부채질 당하는 듯했다.
나는 침을 꿀꺽 삼키며 고개를 저었다.
“아니요. 마음에 들고 안 들고의 문제가 아니라…….”
“서운하게 왜 그렇게 멀리 떨어져 있지?”
요한은 속삭이는 듯 유혹적으로 손을 내밀었다.
“가까이 와.”
여기서 거절하는 것도 이상하다. 하지만 넘어가면 그대로 잡아먹힐 것 같다는 불안함도 있었다.
나는 조심스럽게 그의 손을 잡으며 천천히 그에게 다가갔다.
“부인, 긴장하고 있네.”
그가 나를 확 잡아당겨 끌어안았다.
요한과 조금도 떨어지지 않고 완전히 밀착했다.
단단한 몸이 강렬하게 느껴졌다. 겉보기와는 다르게 가운 아래는 맨몸이 아니었다.
하지만 평소의 정장 차림으로 안을 때와는 명백하게 달랐다. 그의 맹수처럼 단련된 몸이 더욱 선명하게 살갗을 문질렀다.
체취가 강렬하게 느껴지며 온몸에 열감이 올랐다.
요한이 잘생긴 얼굴을 가까이했다. 서늘한 눈매가 달콤하게 녹아내릴 듯 휘었다.
“그런데 내 앞에서 그러면 위험하지 않을까?”
“왜, 왜요?”
당황해서 어떤 말을 할지 모르겠다.
“그러고 있으면 내가 더 자극되거든.”
요한이 내 귓불을 단단한 손끝으로 지분거렸다.
“잡아먹고 싶게.”
나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘잡아먹는다고?’
잡아먹는다에는 여러 가지 의미가 있다. 그리고 여기서 요한의 말은…….
여러 가지 생각이 스쳐 가며 안 그래도 열이 올랐던 얼굴이 더 뜨거워진 것 같았다. 그러자 요한이 다시 가벼운 웃음소리를 흘렸다.
달짝지근하게 울려 퍼지는 나직한 웃음소리.
그 소리는 마치 맹수의 그르렁거림 같기도 했다. 오싹하면서도, 묘하게 설레기도 했다.
“너무 걱정하지 마.”
요한이 조금씩 움직일 때마다 단단한 근육들의 더 생생하게 와 닿았다. 긴 손가락이 흐트러진 내 연분홍색 백금발을 쓸어넘겼다.
귓가가 달아올라서 그런지 더 자극적으로 느껴졌다.
“아직 우리 사이에 첫날밤은 없을 거야.”
분명 요한의 말은 나를 안심시키기 위한 말이었다. 하지만 나는 기시감을 느꼈다.
‘이거 원작에서 봤던 대사인데.’
한참 기다렸던 에스텔을 거절하는 요한. 에스텔은 울면서 요한에게 고백했다.
그러자 요한은 싸늘한 얼굴로 에스텔의 손을 떼어내며 웃었다.
‘우리 사이에 첫날밤은 없을 거야. 그 이유는 너도 알겠지.’
‘대체 이유가 무엇인데요?’
‘굳이 대답하지 않아도 알게 될 거야.’
그리고 그날부터 에스텔의 모든 것이 무너지기 시작했다.
기억을 떠올린 내 얼굴이 창백해졌다.
지금은 원작과 상황도 대화도 다르다. 하지만 나는 이상하게 몹시 불안해졌다. 그러자 요한이 의문스럽다는 얼굴로 내 어깨에 턱을 부드럽게 문지르며 물었다.
“어디 아픈 건 아니지?”
진심으로 걱정하는 것처럼 내 이마에 손등을 대어주는 요한. 그의 얼굴은 정말 빛이 났다.
‘너무 잘생긴 거 아니야.’
원작에서 왜 그렇게 헤어나오지 못했는지 알 거 같다. 심지어 요한은 얼굴만 잘생긴 게 아니라, 몸도 좋고 스킨십이 능숙하기까지 했다.
특히 차갑게 생긴 미남이 달콤하게 속삭이는 걸 보고 있으면, 나도 모르게 홀려버리는 느낌마저 들었다.
“아프지 않아요. 그저…….”
“그저?”
“갑자기 이러고 있으니까 긴장돼서요.”
요한은 기다렸다는 듯이 다시 내 머리카락에 입술을 묻으며 입꼬리를 올려 웃었다.
“몸이 긴장하는 건 결코 나쁜 게 아니야.”
“그러면요?”
“오히려 좋은 거지.”
분명 그는 나를 유혹하고 있었다. 하지만 뭔가 거절하기엔 설레면서도 부담스럽지 않은 경계를 오가고 있었다. 아니면 그의 얼굴이 마냥 설레게 만들어주거나.
“사람이 긴장을 하게 되면, 예민해지거든.”
요한이 긴 속눈썹을 살짝 내리깔았다.
눈가에 한 겹 더 짙은 그림자가 졌다. 투명한 피부 위의 그림자는 묘하게 고혹적이고 오싹한 분위기가 흘렀다.
“어쩌면 부인이 생각하는 것보다 훨씬 더.”
그의 목소리가 그윽하게 낮아졌다.
“더 알고 싶어?”
요한이 내 하얀 목덜미에 가볍게 몇 번 쪽 소리를 내어 입술을 맞추었다. 요한의 촉촉한 입술이 닿을 때마다 내 몸이 무의식적으로 움찔 떨렸다.
“저, 아직은 몰라도 될 것 같아요!”
“나중엔 알아도 될 것 같단 소리네.”
왜 내 말이 그렇게 되는 거야!
얼굴이 너무 화끈거려서 아마 보지 않아도 벌겋게 물들었다는 걸 알 것 같았다. 요한은 검지 끝으로 내 턱을 들어 올려 시선을 맞추게 했다.
“그 나중이 언제쯤이 되려나.”
깊고 붉은, 어쩐지 차갑고도 뜨거운 눈동자가 나를 바라본다.
내 모든 것을 집어삼킬 것처럼 원초적인 집착과 광기가 느껴지는 시선이었다.
‘그는 왜 나를 그렇게 보는 걸까?’
어차피 당신은 나라는 사람에 대해 아무런 관심도 없을 텐데. 리베르탄의 복수 대상이기만 하다면 내가 아닌 그 누구여도 상관없었을 텐데.
나도 모르게 그의 시선을 피한 뒤 품에서 빠져나오려고 했다. 그러자 그의 팔에 힘이 들어가면서 나를 더 세게 가두었다.
흠칫 요한을 올려다보자, 그가 싱긋 웃으며 속삭였다.
“부인. 언제든 준비가 되면 말해.”
큰 손이 내 이마 위에 내려앉았다. 깃털이 온몸을 감싸는 것처럼 포근한 느낌이 번졌다.
거짓말처럼 나는 바로 잠들었다.
　
***
따사롭게 비치는 햇살에 눈을 떴다.
‘요한은 침실에 없어.’
어젯밤에 있었던 일이 다 환상이었던 것처럼 아무런 흔적도 없었다.
‘내 착각은 아니었어.’
나를 유혹하듯 속삭이던 요한. 가운 사이로 보이는 남자답고 단단한 몸, 그리고 그 촉감까지. 설마 내가 그 모든 것을 상상으로 떠올려냈을 리는 없으니 말이다.
‘상상이라면, 그거대로…….’
정신 차리게 소리가 나도록 뺨을 찰싹 친 나는 자리에서 일어났다. 어제 베티에게서 저녁에 열쇠를 받아서 챙겼다.
‘일찍 가면 방해할 에리히도 없겠지.’
물론 요한의 서재이니만큼 에리히뿐만 아니라 요한을 만날 위험도 있었다.
솔직히 어젯밤의 일 이후 요한을 다시 볼 생각을 하니 볼이 화끈 달아올랐다. 이로써 웬만하면 남들이 다니지 않을 때 가야 할 이유가 더 생겼다.
준비되어 있는 세안물로 가볍게 씻고 난 뒤 요한의 서재로 갔다.
불행히도 오늘은 문이 잠겨 있지 않았다. 그리고 그 안에는 피하고 싶었던 에리히가 기다리고 있었다.
이른 시간에 보니 에리히의 예민한 얼굴이 더 도드라지는 것 같았다. 성질머리만 아니면 반가웠을 텐데.
“분명 얘기를 해두었던 것 같은데 말입니다.”
단정하게 긴 청발을 묶은 에리히가 눈썹을 모았다. 어쩐지 나를 보는 청회색 시선이 저번과는 조금 다른 것 같았다.
“이렇게 이른 시간부터 이 서재에는 무슨 일입니까?”
“책을 잠깐 읽을까 해서요.”
의심스러운 눈초리에 내가 먼저 저번에 들은 말을 꺼냈다.
“참고로 허락은 받았어요. 여기 열쇠 보이시죠?”
그러자 에리히는 한숨을 내쉬며, 고개를 끄덕였다.
“그러면 어쩔 수 없군요. 알아서 하십시오.”
어제에 비하면 훨씬 유해진 반응이다.
‘내가 사과해서일까?’
그토록 증오하던 사람인데도, 사과 하나에 마음이 좀 느슨해지는 걸 보면 본성은 착한 사람인 것 같았다.
‘거기다 난 어제 이상한 사고를 일으키기도 했는데.’
에리히의 통과를 받은 나는 그제야 서재를 제대로 구경할 수 있었다. 사실 별관의 서재는 서재라기보다는 마치 도서관 같았다.
척 보기에도 무척 고풍스러운 도서관은 아침 햇빛을 받아 반짝이고 있었다. 아마 정중앙에 있는 큰 창문 덕분인 것 같았다.
‘아. 햇빛 좋다.’
에리히는 이제 내가 있든 말든 신경도 쓰지 않고 얇은 안경을 낀 채 서류를 정리하고 있었다. 안경을 쓰고 있으니 왠지 지적인 느낌이 더 해진 것 같았다.
‘책을 찾아보자.’
책이 워낙 많았기 때문에 ‘마법’이라는 항목이 적혀 있는 서가를 찾는 것도 꽤 걸렸다.
‘흑마법, 흑마법, 흑마법…….’
특히 마법에 대한 책들은 다 고대어로 되어 있어서 조금 어려웠다.
‘리베르탄 공작가에서 고대어를 배워서 다행이야.’
리베르탄 공작가는 다른 건 몰라도 교육 하나는 잘 시켜줬다.
밖에 나가서 리베르탄 공작가가 나를 학대했다는 소리를 듣지 않기 위함인 것 같았다.
그래서 예법부터 고위 귀족들도 잘 모르는 이상한 고대어까지 익혀야 했다. 그래도 이렇게 쓸 일이 있어서 다행이다.
안타깝게도 흑마법에 대한 책은 없었다.
그래서 대신 마법에 대한 책을 꺼내 한번 펼쳐보았다.
‘고통 없는 죽음을 내릴 수 있는 마법?’
내용을 보니 마법사들은 모두 자연의 법칙을 바꾸기 때문에 폭주하는 경우가 많고 그럴 경우 편하게 죽을 방법이 필요하다는 내용이었다.
“대체 이 서가에서 뭐 하는 겁니까? 꼭 골라도 이런 금지된 곳을…….”
다시 책을 꽂아 넣으려니 어느새 나타난 에리히가 내가 들고 있던 책을 빼앗았다.
책을 바라보는 에리히의 청회색 눈이 가늘어졌다.
“지금 고대어를 읽을 줄은 알고 들고 있는 겁니까?”
나는 어깨를 으쓱였다.
“읽지도 못하는데 읽겠어요?”
그의 눈이 더 큰 의문에 잠겼다.
“읽을 수 있단 말입니까?”
“그럼요. 지금 읽어볼까요?”
나는 책을 빼앗아 든 뒤 아무 페이지나 펼쳤다.
“[죽고 싶다. 벗어날 수 없는 상황에서는 그 길밖에 없는 것처럼 보였-]”
“그만.”
내가 들고 있던 책을 빼앗은 에리히의 시선이 더 형형해졌다.
“고대어는 대체 어떻게 알고 있는 겁니까? 그보다 왜 이런 책을…….”
“어쩌다 보니 알게 되었을 뿐이에요. 읽으면 안 되는 책인 줄 알았으면 읽지 않았을 텐데.”
나중에 에리히가 자리를 비울 때 읽으러 와야겠다.
에리히 빼고는 감시 인력이 없는 것 같으니 시기만 잘 노리면 될 것 같았다. 나는 마법서가 꽂힌 책장에서 아무 책이나 꺼내 들었다.
“당신은…….”
아직도 그 책을 꽉 쥐고 있던 에리히가 천천히 입을 열었다.
“리베르탄 공작가가 어떤 가문인지 알고 계십니까?”
그의 눈동자에는 적의와 혼란이 가득했다.
나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘어쩌면 지금이 기회인가?’
나중에 내가 도망치더라도, 조금은 나를 덜 미워하는 사람이 있으면 좋은 거니까.
물론 내 말 몇 마디로 복수귀들의 감정이 다 해소될 수 있을 리 없었다. 하지만 사과를 듣는 것과 사과를 듣지 않은 것은 정말 큰 차이가 있었다.
“……알고 있어요.”
“그런데 왜 아무것도 하지 않으셨습니까?”
에리히가 목소리를 높였다. 그의 목소리는 짜증과 분노가 섞여 있었다.
아마 어쩔 수 없다는 말을 해봐야 화만 더 돋울 뿐이다.
그러니 내가 할 수 있는 건……
“미안해요.”
“또, 미안하다. 그 말이면 다 됩니까?”
그러자 에리히가 성큼성큼 걸어와 내 양어깨를 거칠게 붙잡았다.
“그건 위선입니다. 상황을 모면하기 위한 사과는 공허할 뿐입니다.”
“알아요. 하지만, 지금 제가 할 수 있는 게 그것밖에 없잖아요.”
어쩐지 에리히는 더 적대적으로 변했다. 이번에는 사과하지 말았어야 했던 건가. 무릎을 꿇고 참회의 눈물을 흘렸어야 했는지도 몰랐다.
‘시켜도 그렇게까지 할 생각은 없는데.’
“남작은 제가 어떻게 하길 바라시나요?”
그러자 이를 아득 간 에리히가 나를 노려보다가 고개를 돌렸다.
“그걸 왜 저한테 물어보는 겁니까? 속죄는 본인이 알아서 생각하셔야 하는 거 아닙니까?”
에리히는 도서관을 떠났다. 적당히 흘려듣고 있던 나는 기뻐서 두 주먹을 꽉 쥐었다.
‘앗. 기회가 왔다.’
에리히가 자리를 비운 사이 마법 서가에서 책을 꺼냈다.
‘바로 돌아오진 않겠지?’
아침부터 적의 가득한 시선을 상대했더니 속이 답답해졌다. 책을 읽기 전 바람을 쐴 겸 도서관에 있는 큰 창문을 활짝 열었다.
휘이익-
몰아치는 거센 바람에 긴 머리카락을 마구 휘날렸다. 오랜만에 쐬는 바람이 기분 좋았다. 눈을 잠깐 감았다가 뜨고, 몸을 좀 더 당겨 아래를 내려다보았다.
아래에는 오싹하고 기괴해 보이는 미로 정원이 보였다. 보통 귀족가나 공작가엔 보기 어려운 공간이다.
-에스텔.
전보다 더 선명해진 목소리가 들려왔다.
‘착각이 아니었어.’
자세히 들어보고 싶어서 창문 난간 위에 올라섰다. 다행히 난간이 돌로 이루어져 있는 데다 크기가 커서 위험하지도 않았다.
‘목소리가 들려온 위치를 보면.’
정확히 저 숲에서 온 것이다. 저번에도 숲이었지.
‘숲에 뭔가가 있는 건가?’
다시 내려가려는데 바람에 섞인 먼지가 눈에 들어간 모양이다. 눈이 따끔거려서 깜빡였다. 이럴 때 비비면 더 아파진다.
하지만 뭐가 큰 게 들어갔는지 쉽게 상황이 진정되지 않았다. 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
그렇다고 애꿎은 바람을 탓할 수도 없고. 그러면 내 잘못이라고 해야 하나.
결국 나는 눈가를 비비게 되었다.
“결국 이렇게 되네.”
저번에 눈을 비볐다가 심하게 충혈돼서 하고 싶지 않았는데.
　
　
“……당신.”
고개를 돌리자, 어느새 문을 닫고 나갔던 에리히가 소리 없이 들어와 있었다.
에리히가 하얗게 질린 얼굴로 나를 바라보고 있었다.
“그딴 걸 방법이라고 생각한 겁니까?”
무슨 방법?
나는 고개를 갸웃거렸다. 그러다 창틀을 잡고 있던 손이 살짝 미끄러졌다.
“잠깐!”
에리히의 얼굴이 더 창백해졌다.
***
창백한 에리히의 얼굴에 긴장감이 서렸다.
“지금 제가 그 말 몇 마디 했다고 이러는 겁니까?”
“아니. 그런 건 아니에요.”
“아니긴 뭐가 아닙니까!”
에리히가 버럭 화를 냈다. 그러다가 아차 싶었는지 마지 못해 한마디를 덧붙였다.
“제가 잘못 말했던 것 같습니다. 그러니 빨리 내려오십시오.”
아무리 봐도 반응이 조금 이상하다. 밖에서 무슨 일이 있었던 건가?
‘아니면 설마 내가 위험하다고 생각했나?’
하지만 그건 좀 이상했다.
이 창문은 손 좀 미끄러졌다고 떨어질 수준은 아니었다.
나는 혹시나 내가 창틀에 대해서 잘못 이해하고 있나 싶어서 다시 한번 아래를 내려다보았다.
아래가 좀 아득하게 보인다고 생각하는 순간, 에리히가 다시 ‘지금!’ 하고 소리쳤다. 그 소리에 놀라서 더 떨어지겠다.
‘그런데 에리히가 왜 내 안위를 걱정해 주지?’
에리히 입장에서는, 내가 여기서 떨어져 죽기를 바라야 하는 거 아닌가. 손쉽게 원수를 처리할 수 있을 테니.
‘설마 나를 더 고통스럽게 죽이기 위해서?’
그 이유는 확실히 가능성 있다.
이왕 상황이 이렇게 된 거, 나는 눈물을 마저 닦으며 그에게 물어보았다.
“……왜요?”
“왜, 냐니. 무엇을 말하는 겁니까.”
“바랐던 일 아니었어요?”
그러자 에리히의 청회색 눈동자가 답지 않게 공허해졌다.
“……그건.”
잠시 침묵하던 에리히가 힘겨운 목소리로 말을 꺼냈다.
“그렇다고 해서 당신이 쉽게 죽도록 둘 수 없기 때문입니다.”
역시 내 생각이 맞았어!
창틀에 계속 서 있는 나를 바라보는 에리히의 청회색 눈동자가 연신 흔들리고 있었다. 자세히 보니 쥐었던 주먹이 흔들리기까지 했다.
아무래도 나 같은 애를 살리기 위해 이러는 게 무척 화가 나는 모양이다.
“그러니 이런 식으로 도망치려 하지 말란 말입니다.”
신경질적인 마지막 말. 목적을 다 확인한 이상 굳이 더 창가에 서 있을 이유가 없었다.
나는 천천히 창가에서 내려왔다. 그러자 에리히는 내가 내려온 것을 다 보고선 다리에 힘이 풀린 것처럼 주저앉았다.
‘도대체 왜 저러는 걸까?’
에리히가 정신이 팔린 사이 슬쩍 꺼내 둔 마법 책을 들고 밖으로 움직였다. 그때 에리히가 고개도 돌리지 않고 나를 불렀다.
“당신.”
이젠 이 자식이 마님이라고도 부르지 않네. 괜히 들고 있는 마법 책을 빼앗길까 봐 몸이 긴장했다.
“제가 말리지 않았으면, 정말 그대로 떨어졌을 겁니까?”
“아니요.”
“……그걸 저보고 믿으라는 겁니까?”
역시 사람 사이에는 신뢰가 이렇게나 중요하다. 내가 솔직하게 말한다고 한들 조금도 먹히지 않을 것 같았다.
“그러면 믿지 않을 이유라도 있나요?”
무시하고 나가려던 내 눈에 에리히의 손이 힐끔 보였다. 얼마나 세게 쥐고 있는지 피가 나올 것 같았다.
‘에휴.’
놀라서 충격받은 사람을 그대로 두고 나가는 것도 인간이 할 짓이 아닌 것 같긴 하다. 나는 에리히에게 차분히 말해주었다.
“일어나지 않은 일을 생각해 봐야 뭐 하겠어요.”
“…….”
“현실은 그대로인데.”
당신 착각이랑 다르게 난 멀쩡히 살아 있다고 얘기해 준 뒤 책을 껴안고 쪼르르 도망쳤다.
다행히 에리히한테 마법 책을 빼돌린 것은 안 걸렸다.
　
　
***
에리히는 첫눈에 그녀를 알아보았다.
‘에스텔 리베르탄.’
갓 피어난 꽃봉오리처럼 달콤한 색채 때문만은 아니었다.
에스텔은 온몸에서 귀하게 자란 아가씨 같은 고귀하고 사랑스러운 분위기를 풍기고 있었다.
“만나서 반가워요. 블로뉴 남작.”
증오스러운 리베르탄.
에리히는 충성했던 가문조차 토사구팽한 리베르탄에게, 결국 그의 부모를 죽이고, 지울 수 없는 화상을 남긴 리베르탄에게 복수하고자 했다.
어차피 블로뉴 남작가는 리베르탄의 더러운 일을 도맡아 한 가신이었으니, 가신을 잃은 대가를 치러야 했다.
에리히는 그 대가가, 아끼던 입양 딸의 죽음이면 적당하다 여겼다.
“아, 잠깐 시간을 보낼 책을 찾으러 왔어요.”
보좌관인 에리히는 주인인 요한의 명령을 완벽히 수행해야 했다. 하지만 막상 에스텔의 말간 얼굴을 보고 있으면, 속에서 치미는 분노를 통제할 수 없었다.
‘아무리 복수를 위해서라지만.’
저런 걸 편히 지내도록 둔다는 사실 자체가 마음에 들지 않았다.
“네. 온 지 얼마 안 되었지만 다들 너무 친절하고 좋네요.”
그래서 그는 적의 가득한 시선으로 여자를 보며, 비웃었다.
“이곳은 리베르탄이 아닙니다. 마님께서 웃으면서 함부로 돌아다닐 수 있는 곳이 아니라는 겁니다. 그걸 알아두셨으면 싶군요.”
그 말을 듣는 순간, 안 그래도 하얗던 얼굴이 더 창백해졌다. 금방이라도 바스러질 것 같은 얼굴. 왠지 찝찝해졌다.
“……이해했어요.”
에스텔은 쓰러질 것 같은 얼굴로도 용케 울지 않았다.
“멋대로 서재에 와서 미안해요. 어쩌면, 너무 들뜨는 바람에 제 처지를 잊었던 것 같아요.”
아무리 모욕하고, 깎아내려도 에스텔은 에리히에게 화를 내지 않았다. 오히려 그런 모욕에 익숙한 것처럼 보였다.
“제가 남작의 기대에 맞지 않는 안주인이어서 이런 거잖아요. 그렇다면 제 잘못이겠죠.”
에리히는 가련하게 서 있는 에스텔과 대화할수록 자신이 가해자가 된 것 같았다.
도대체 왜일까.
유일하게 색이 진한 남색 눈동자가 묘한 슬픔을 안고 일렁이고 있었다.
“하지만 사죄 말고는 할 수 있는 일이 없는걸요.”
결국 에리히는 참지 못하고 도망쳤다. 하지만 그렇게 도망친 후로도 에리히는 쉽게 안정을 되찾지 못했다.
도망치는 게 아니었다.
상대가 사과한다고 해서 휘둘리지 않고, 더 매도하고, 모질게 대했어야 했다. 그랬다면 이렇게 멍청하게 에스텔에 대한 생각만 되새기고 있지 않았을 텐데.
이제는 이상한 불안감마저 들기 시작했다.
순수한 미소를 짓던 저 여자가, 리베르탄을 향해 세운 장대한 복수를 기어코 무너뜨리고 말 것 같다는.
그래서 에리히는 더 매서운 눈을 뜨고, 에스텔의 모든 행보를 주시했다. 분명 리베르탄과 내통하고 있을 것 같다고 생각했으므로.
그런데 이변이 또 발생했다.
“아, 제가 착각했나 봐요.”
그건 누가 봐도 착각해서 할 수 있는 실수가 아니었다.
가스피어 남작은 렉시어스 폴만과는 생김새가 완전히 다른 사람인데다, 친인척도 아니었기 때문이다.
“자수정 브로치가 아주 예쁘네요. 차림과 브로치가 아주 잘 어울려요.”
에스텔은 가스피어 자작이 차고 있지도 않던 자수정 브로치를 칭찬했다. 그리고 블란쳇 공작가에서 자수정 브로치 하면 유명한 사건은 하나뿐이었다.
에스텔이 직접 말하기도 했던 ‘렉시어스 폴만’과 엮인 사건.
처음 에리히는 에스텔이 한 말이 무척 혼란스러웠다. 그 사건이 블란쳇 내에서 유명한 사건이라고는 하나, 에스텔의 입에서 나올 것이라곤 생각지도 못했다.
“……가스피어 자작의 침실에서 자수정 브로치가 나왔습니다.”
심지어 가스피어 자작이 진범으로 밝혀지기까지 했다.
‘대체 무슨 생각이지?’
블란쳇 공작가의 신뢰를 쌓으려 했다면, 차라리 솔직하게 범인을 알고 있다고 말하는 게 나았으리라. 그런데 에스텔의 행동은 범인을 밝히려 했다기엔 너무 모호했다.
‘도대체…….’
심지어 에스텔은 태연하게 모든 말을 하고 난 뒤돌아서서 겨우 안도의 한숨을 내쉬기까지 했다. 큰 결심을 하고 움직였단 뜻이다.
‘그 여자의 목적이 뭐지?’
에스텔만 생각하면 머릿속이 복잡했다.
그때 서재에 들어간 에리히는 또다시 충격적인 장면을 목도했다. 에스텔이 들고 있던 책 제목을 봐버린 것이다.
<고통 없는 죽음을…….>
멀어서 잘 보이지 않았지만, 앞부분은 선명히 보였다.
에리히는 금지 서고에 어슬렁거리다 기어코 그런 책을 꺼내는 에스텔에게 다가갔다.
“[죽고 싶다. 벗어날 수 없는 상황에서는 그 길밖에 없는 것처럼 보였-]”
설마 독설 좀 했다고 시위하는 건가. 복잡했던 생각은 사라지고 분노가 차올랐다. 저런 여자의 속내를 꿰뚫겠다고 고민했던 스스로가 한심하게 느껴졌다.
‘뻔뻔스러운 여자.’
역시 리베르탄의 천박한 본성은 숨길 수 없는 모양이다. 그래서 에리히는 이제 에스텔의 사죄에 흔들리지 않았다.
‘저 끔찍한 본성을 깨달아서 다행이군.’
그러던 그는 불길한 예감에 나갔던 서재로 다시 돌아왔다.
‘저게 무슨…….’
어느새 에스텔은 창가에 서 있었다.
반짝이는 백금발이 창가에 위태롭게 흔들렸다. 창가의 바람은 에스텔을 금방이라도 밀어버릴 것처럼 강하게 불어닥쳤다.
“내 잘못인가…….”
거기서, 에스텔은 울고 있었다.
“결국 이렇게 되네.”
그 순간 머릿속이 새하얗게 질렸다. 에리히는 순간 자신이 했던 말을 떠올려 버렸다.
‘그걸 왜 저한테 물어보는 겁니까? 속죄는 본인이 알아서 생각하셔야 하는 거 아닙니까?’
설마 저렇게 죽는 것만이 속죄라고 생각한 건가.
‘아니면…… 가스피어 자작을 밀고한 게 여자 나름의 행동이었던가?’
그렇게 한 번 생각하자 여자의 행동이 이상하지만 이해가 가기 시작했다. 그리고 이해가 갈수록 두려움 역시 커졌다.
‘저대로, 죽겠다는 건가?’
저항할 줄 모르는 어린 동물을 괴롭힌 것 같은 죄책감이 밀려왔다. 에스텔은 그를 보면서 미동도 하지 않았다. 고요한 얼굴은 신기루처럼 흐릿해 보였다.
“잠깐!”
결국 에리히는 그 순간을 견디지 못하고 에스텔을 붙잡았다.
“……왜요?”
“왜……냐니. 무엇을 말하는 겁니까.”
“바랐던 일 아니었어요?”
누구보다 에리히가 바랐던 일이기는 했다.
얼마 전까지만 해도 굳이 그렇게 공들여 그런 여자를 살려둬야 할 이유가 없다고 얘기하기까지 했었다.
아마 주인인 요한이 아니었다면, 이미 에스텔을 처형대에 올려 그 부모들을 절망케 했을 것이다. 아끼던 자식을 잃게 하는 고통이 더 확실하다 생각했으므로.
“정말 제가 말리지 않았으면, 정말 그대로 떨어졌을 겁니까?”
쓸쓸한 표정으로 밖을 나가던 에스텔을 붙잡고 물었다. 차마 고개를 돌려 여자의 얼굴을 볼 용기가 없었다.
“아니요.”
“……그걸 저보고 믿으라는 겁니까?”
“일어나지 않은 일을 생각해 봐야 뭐하겠어요.”
에리히는 보지도 않은 여자의 표정을 알 것 같았다.
물기를 머금은 목소리를 듣고 있으니, 소리 없이 흐르고 있을 여자의 눈물을 상상할 수밖에 없었으니까.
“현실은 그대로인데.”
에스텔이 서재에서 사라지는 발소리가 들렸다. 그제야 고개를 돌린 에리히는 쉽사리 그 빈자리에서 시선을 떼지 못했다.
***
내가 도망가기로 결정한 곳은 정원이었다.
이미 요한에게 정원을 가겠다고 허락도 받았던 데다가. 창문으로 보니까 사람들이 잘 드나들지도 않았다.
몰래 숨어서 책을 읽기에는 딱인 것 같다.
그런데 이미 정원에는 나보다 먼저 온 사람이 있었다.
“공작님?”
내가 책을 읽기 위해 점찍어두었던 거대한 나무 아래. 요한이 이미 편한 복장으로 느긋하게 기대어 앉아 있었다.
거대한 나무의 그늘 아래에 잠긴 요한은 사냥을 마치고 누운 배부른 맹수를 연상시켰다. 워낙 잘생겼다 보니 가만히 있어도 그림이 된다.
“기다리고 있었어.”
요한이 손을 흔들며 제 옆자리를 두드렸다.
“빨리 와. 지금 날씨가 딱 좋지 않아?”
나는 최대한 자연스럽게 책표지를 뒤집어서 놓으며 요한의 옆에 앉았다. 그러자 요한은 오른손으로 내가 그의 어깨에 기대도록 했다. 키 차이가 나서인지 그의 어깨에도 닿지 않는 거 같다.
하지만 나무보다는 요한의 어깨에 기댄 게 더 편했다.
옆으로 곁눈질해서 보자, 요한의 이마에서부터 강인한 턱까지 이어지는 황홀한 옆얼굴이 도드라졌다.
그는 어느 각도에서 봐도 참 잘생겼다.
“제가 여기에 올 줄 미리 알고 있었어요?”
나는 오는 길에 아무도 만나지 않았다. 그러자 그가 나른한 미소를 지으며 대답해 주었다.
“다 아는 방법이 있지.”
“그런 방법이 있다고요?”
“이 저택은 전부 내 영향권에 있거든. 마음만 먹으면 무엇이든 알 수 있지.”
그 방법이란 게 흑마법인 모양이었다.
‘진짜 치사하다.’
아무리 흑막이라지만 너무 큰 힘을 가지고 있는 거 아냐?
“그러면 여태 계속 절 지켜보고 있었던 거예요?”
“당연히 그렇지는 않았어. 부인도 사생활이라는 게 있을 테니까.”
그가 짓궂게 눈꼬리를 접어 웃었다.
“나야, 부인에 대한 건 하나부터 열까지 다 알고 싶긴 해도.”
그 말끝이 꼭 내가 허락한다면 그러겠다는 의미로 느껴졌다.
‘이상해.’
가지고 노는 가짜가 도망치지 않게 감시한다는 의미일 텐데도 나는 왠지 다른 느낌이 들었다.
‘요한의 시선이 다르게 느껴지기 시작한 게…… 언제부터지?’
우습지만 요한이 이제는 나 자체를 보고 있는 것 같다는 착각마저 들었다. 나는 애써 볼을 부풀리며 어색하게 웃었다.
“그건 좀 불공평해요.”
“어떤 부분이?”
“잘 모르겠지만, 공작님만 저에 대해서 계속 알 수 있는 거잖아요.”
“확실히 불공평할 수 있겠다.”
선뜻 고개를 끄덕인 요한이 씩 웃었다.
“그러니 부인도 억울하면 알아서 방법을 생각해 보도록 해.”
“그런 게 어딨어요.”
“원래 원하는 게 있으면 그걸 위해 노력해야 하는 법이잖아.”
가볍게 어깨를 으쓱이는 요한을 보고 있으니, 억울한 마음이 더 커졌다. 힘없는 사람은 서러워서 살겠나.
그때 갑자기 요한의 큰 손이 내 손목을 움켜쥐었다.
“그런데 부인.”
하지만 여전히 그의 시선은 내 얼굴에 향해 있었다. 나는 시선을 피하지도 못하고 그를 바라보았다.
“방금 다른 남자 만나고 왔어?”
가라앉은 목소리에서는 묘한 짜증이 담겨 있었다.
‘짜증?’
그거야말로 흑막과 정말 어울리지 않는 감정 아닌가? 당황한 나는 눈을 깜빡이며 그에게 반문해 버렸다.
“다른 남자라뇨?”
“그래. 내 부인한테서…….”
내 손목을 입가에 가져간 요한이 손목을 살짝 깨물었다.
　
　
“다른 새끼 냄새가 나거든.”
피부가 약한 내 손목에 요한의 붉은 자국이 남았다. 그는 그 흔적이 만족스럽다는 듯 입매를 비틀어 올렸다.
***
“다른 사람 냄새요?”
순간적으로 내 귀를 의심했다.
‘왜 목소리에서 적의가 느껴지지?’
그리고 그 적의를 품은 상대는 내가 아닌 것 같았다. 나는 왠지 붉은 자국이 남은 손목이 화끈거려서 쓱 빼내며 어색하게 물었다.
“저한테 그렇게 이상한 냄새가 나요?”
“원래 내가 체취에 민감하거든.”
설핏 내 손목에 시선을 두던 요한이 나와 눈을 맞췄다.
“그래서, 누구야?”
답하지 못할 이유는 없는데 묘하게 강압적인 분위기 때문에 선뜻 말이 나오지 않았다. 그러자 요한은 웃음기가 사라진 목소리로 다시 입을 열었다.
“누구.”
“……서재에서 블로뉴 남작님을 뵙고 오긴 했어요. 그분을 말씀하시는 건가요?”
요한의 눈빛이 조금 더 짙어졌다. 그가 조금 더 고개를 비스듬히 기울이며 물었다.
“에리히를 만난 소감은?”
이 질문이 나올 줄 알았다.
‘원작에서 에스텔은 요한한테 부하들에 대해 일러바치지.’
아무래도 원작의 에스텔은 결혼 첫날부터 잘 대해줬던 남편에 대한 기대가 있어서 그랬던 모양이다.
하지만 난 당연히 이 함정에 빠지지 않는다.
‘아는 내용이 나오니까 마음이 한결 편하네.’
“블로뉴 남작님께서는 아주 좋은 분이셨어요. 처음에는 제가 서재에 왔다는 사실에 놀란 것 같았지만, 나중에는 같이 책에 대해서 얘기를 나눌 정도로 친해지기도 했어요.”
요한의 한쪽 눈썹이 못마땅한 듯 미세하게 올라갔다.
“무슨 책 얘기를 했길래?”
“전반적인 책 얘기? 큰 얘기를 한 것 같진 않았어요.”
“아무튼 꽤 재밌었나 보네.”
요한이 입가에 우아한 미소를 지었다. 하지만 어쩐지 평소와 달리 입술 끝부분이 조금 비틀려 올라간 것 같기도 했다.
‘아! 부하와 내가 친해지는 게 불만이구나.’
복수 대상과 부하가 너무 가까워져도 문제일 것 같다. 괜히 쓸데없는 짓을 벌일 수도 있으니까. 리베르탄에서 자주 듣던 소리라 파악하기 쉬워서 다행이다.
나는 두 손을 저으며 말갛게 웃었다.
“그러고는 별일 없었어요. 일이 있었는지 책을 추천하고 나서 바로 나갔거든요.”
“거짓말.”
요한의 큰 손이 우아하게 내 눈가에 살며시 다가왔다. 그의 엄지가 느긋하게 내 눈가를 훑었다.
“이 눈물 자국은 뭐지?”
“아, 이거요.”
방금 전의 접촉 때문인지 사소한 움직임에도 예민하게 반응하게 된다. 나도 모르게 상기된 볼을 감싸며 재빨리 오해를 풀어주었다.
“이건 눈에 먼지가 들어가서 눈물이 난 거예요.”
에리히와 다툰 건 맞지만, 울게 된 이유는 먼지 때문이었다. 그러니 내 말에 거짓은 없다.
“원래 제가 눈물이 많은 편이라 별거 아닌 일로 눈물이 잘 나요.”
손을 올려 눈가를 만지자, 그가 내 손을 덮듯이 잡아 깍지를 꼈다. 남성적인 손마디가 느껴졌다.
잠시 침묵하던 요한이 꺼낸 말은 내가 예상하던 것과는 전혀 달랐다.
“사람들이 널 미워하는 게 억울하지 않아?”
절로 눈이 커졌다. 하지만 별로 어려운 질문은 아니었다.
“누가 그렇게 저를 미워하는데요?”
“내 질문 이해하고 있잖아.”
“음. 하지만 정말 잘 모르겠어요.”
나는 요한의 붉은 눈동자를 바라보며 어깨를 으쓱였다.
“여기서 저를 그렇게까지 미워한 사람이 없었거든요. 그리고 설령 그렇다 해도 억울하지 않아요.”
“왜?”
“그거야 여기서 저를 미워하는 건 당연한 일이잖아요.”
요한이 깍지를 껴 잡은 손에 힘을 주었다.
‘너무 리베르탄의 딸답지 않은 대답인가?’
하지만 솔직히 블란쳇 공작가에 와서 억울하고 힘들었던 일이 너무 없어서 거기까지 지어낼 수는 없었다.
“저는 리베르탄 가문의 친딸도 아니고, 지참금을 가지고 오지도 못했잖아요. 리베르탄 공자가가 블란쳇 공작가에 도움이 되는 친정이지도 않고…….”
새삼 이렇게 말하고 나니 내 처지가 실감 났다.
‘난 진짜 쓸모가 없구나.’
아마 복수 대상으로서가 아니었다면 감히 요한과 결혼하지도 못했을 거다.
“그렇다고 제가 개인적으로 사교계에 도움이 되는 인맥이 있다거나 특별한 능력이 있는 것도 아니고요.”
더 자세하게 들어가면 아주 처참하다.
‘두 번이나 파혼당한 경력이 흔하지는 않지.’
입양되자마자 예스텔라의 약혼자에게 파혼당하고, 그다음으로 좋은 얘기가 되고 있던 황태자와도 파토 났다.
‘설령 내 책임이 없다 하더라도.’
그 가운데에 있던 내가 유난히 나빠 보이는 건 어쩔 수 없는 일이다.
“그러니까 제가 어떻게 좋게 보이겠어요. 저라도 저 같은 게 공작 부인으로 들어오면 마음에 들지 않을 거예요.”
여름철의 바람이 우리 사이를 휩쓸었다. 요한은 내 손을 꼭 쥔 채 나를 물끄러미 바라보았다.
“그런 손해를 감수하면서까지 데려올 가치가 있었다곤 생각 안 해?”
“저한테, 그 정도의 가치가요?”
“그래.”
요한은 오만한 미소를 지으며 살랑이는 바람 사이로 흐트러지는 내 머리카락을 정리해 주었다.
“부인은 내가 멍청해 보여?”
“아……니요?”
“난 절대 손해 보는 거래는 하지 않아. 그런 내가 부인을 선택했지.”
햇빛 아래의 남자는 스스로에 대한 확신이 가득해 보였다. 그 모습이 순간적으로 넋을 잃고 볼 정도로 근사했다.
“제가 공작님께서 처음으로 한 실패면 어떻게 해요?”
이미 당신은 실패했다.
나한테 당신이 복수할 만한 가치는 없으니까.
나 같은 걸 가장 고통스럽게 죽여버린다고 해도, 리베르탄 공작가는 절대 고통받지 않을 것이다. 오히려 자신들의 친딸이 아니라 다행이라 생각하겠지.
‘하지만 이걸 말할 순 없어.’
이상하게 목소리에 물기가 섞였다.
“솔직히 공작님이라고 계속 성공하기만 할 수 있는 건 아니잖아요.”
“그럴 리 없어.”
요한은 남은 한 손으로 내 턱을 잡고 자신과 눈을 맞추게 했다.
“난 실패 같은 거 안 하니까.”
“…….”
“부인이 스스로를 믿지 않는다면, 나를 믿어.”
　
　
내 심장 뛰는 소리가 귓가 근처까지 크게 쿵쿵 울렸다. 나를 바라보는 그 시선은 오만하지만, 다정하고, 위로가 되었다.
‘왜 원작에서 짝사랑에 빠졌는지 알겠어.’
따듯한 햇살, 피부를 적당히 감싸는 온기, 보는 것만으로 내가 특별해지는 것만 같은 눈빛.
이 모든 게 너무 완벽한 거짓말이다.
가짜라는 걸 아는 나조차도 알면서 넘어가고 싶을 정도였다.
“전 이제 안으로 들어가 볼게요.”
나는 더 상황이 심각해지기 전에 자리에서 일어섰다.
“언제든 부인이 힘든 거 있으면 뭐든 얘기해.”
“정말 아무거나요?”
“그래, 아무거나. 생각나는 대로.”
요한은 은근한 목소리로 말했다.
“이를테면 부모님을 뵈러 가봐도 좋고.”
“벌써요?”
대다수 귀족 여성은 결혼 이후 한동안은 친정에 찾아가지 않았다. 그가 가볍게 어깨를 으쓱였다.
“부인이 가고 싶다는데 무슨 상관이야.”
하지만 지금 리베르탄 공작 부부는 감옥에 있을 것이다.
‘그래도 공작가니까 당장 처형당하진 않았어도.’
최소한 딸인 내가 보러 갈 만한 처지가 아닌 것은 확실했다. 무엇보다 요한 입장에서 내가 가는 게 좋을 리 없다.
내가 진실을 알게 될 가능성이 높아지니까.
‘그런데도 말을 했다는 건.’
등골이 오싹해졌다. 흑막은 아무런 목적 없이 일을 벌이지 않는다. 왠지 내가 모르는 사이 알 수 없는 일이 벌어진 것 같다는 예감이 들었다.
‘지금 나는 최대한 무해해 보여야 해.’
나는 고개를 절레절레 저었다.
“전 괜찮아요. 무엇보다 아직 블란쳇 공작가에 잘 적응하지도 못했잖아요.”
“그래도 많이 그리울 텐데?”
붉은 눈동자가 내 속을 꿰뚫어 볼 듯 날카로운 눈빛을 띠었다.
“에이. 그 정도는 아무렇지도 않아요.”
“그래?”
요한이 일어선 내 한쪽 손을 잡아 들었다. 나는 물끄러미 그를 바라보았다.
“하지만 그래도 너무 참는 데 익숙해지지 마.”
그가 내 손에 쥐여준 것은 쿠키 봉지였다. 쿠키 봉지를 확인하고 눈이 마주치자마자 요한이 입꼬리를 씩 올렸다.
“이건 그때 보답.”
아무래도 전에 내가 줬던 쿠키가 많이 인상적이었던가 보다.
“이런 거 챙겨주지 않으셔도 괜찮은데…….”
“내가 주고 싶어서 주는 거야.”
요한이 쿠키 봉지를 쥔 내 손가락을 덮어 꼭 쥐게 했다.
“그리고 이건 꼭 혼자 먹어.”
“원래도 남이랑 음식을 같이 먹진 않는데요.”
“그래도 이건 다 부인 혼자서 먹는 걸로 해. 부인 거니까.”
요한의 날카로운 눈꼬리가 사르르 휘며 예쁜 눈웃음을 지었다. 다시 심장이 요란하게 뛰었다.
“공작님한테도 주면 안 되나요?”
그러자 요한이 고개를 끄덕였다.
“그래, 나한테도.”
발끝부터 이상한 기분이 밀려오는 것 같았다. 나는 쿠키 봉지를 두 손을 쥐었다.
“그, 그러면 잘 먹을게요. 고마워요.”
그렇게 일어난 나는 정원 나무에서 벗어났다. 너무 도망치는 느낌이 들지 않게 걸었지만 달려서 도망가는 것만 같았다.
하지만 요한의 웃는 얼굴이 머릿속에서 지워지지 않았다.
‘내가 왜 이러지?’
그래 봐야 입에 발린 말에, 쿠키 하나 받은 거다.
아마 요한이 했던 말은 진심도 아니었을 것이다. 그래 봐야 나한테 복수하려는 계획은 여전할 테니까.
‘내 쿠키, 내 것.’
나는 쿠키를 잃어버릴 것만 같아 부서질 듯 쥐었다.
우습지만 처음으로 내 것이라는 게 생긴 것만 같았다. 그게 너무 이상해서, 혼자 있어야 할 것만 같았다.
***
리베르탄 공작 부인 로자리아는 손으로 철창을 꽉 쥐었다. 고생 한 번 해본 적 없는 공작 부인에게 감옥 생활은 아주 끔찍했다.
‘언제까지 이런 곳에 있어야 하는 거지?’
리베르탄 공작가의 갑작스러운 몰락.
아무리 악한이었어도 그들은 공작가였다. 아무리 반역죄라는 큰 죄명이 붙었더라도, 가문에 돈이 없더라도 최소한 항변할 수 있는 기회는 있어야 했다.
“리베르탄 공작과 공작 부인을 면회 신청하는 자는 아무도 없습니다.”
가문이 거대한 빚을 지는 동안 믿었던 우방 가문들은 그들에게서 등을 돌린 지 오래였다. 유일한 구명줄이던 황제도 그들을 외면했다.
“황제 폐하께서 죄인과의 면담을 거절하셨습니다.”
처형 직전의 재판만 앞둘 때까지 리베르탄 공작 부부는 아무것도 하지 못한 채 감옥에 갇혀 있어야 했다.
모든 게 지나치게 빨랐다.
‘그래. 이건 마치…….’
그토록 미워하던 블란쳇 공작가가 몰락했을 때와 비슷했다. 누군가 그들의 몰락을 예비해 둔 것처럼 말이다.
입술을 꽉 깨문 로자리아가 리베르탄 공작을 향해 고개를 돌렸다.
“여보, 블란쳇 공작가의 첩자에게서는 아직 연락이 없나요? 그 애를 빼내서 온다고 했잖아요.”
블란쳇 공작가에 보낸 첩자가 다 사라졌어도, 딱 하나.
운 좋게 남은 자가 있었다.
“기다려보시오. 일이 그렇게 빨리 해결되겠소.”
“언제까지 여기 있어야 돼요? 정말 이러다, 사형당할지도 모르는데.”
로자리아는 불안한 눈빛으로 남편을 닦달했다. 에스텔과 만나게만 해 준다면, 죄를 모두 시인하겠다고까지 했건만. 블란쳇 공작은 그들을 비웃듯 아무 답도 해 주지 않았다.
“그 애를 모르오? 우리 소식만 알면 바로 달려올 걸세.”
“그건 그렇죠. 그래요, 그 애가 가만히 있을 리 없지.”
로자리아의 머릿속에 멍청한 에스텔의 모습이 스쳐 지나갔다. 그녀가 얼마나 사랑해 주든, 괴롭히든 변함없이 그녀의 눈치만 보던 멍청한 입양아.
‘그런데 왜 이렇게 불안한지 모르겠어.’
요즘 들어 로자리아는 자각하지도 못했던 기억이 불쑥 떠올라 더 답답하고 무서웠다. 하지만 그녀는 이내 고개를 저었다.
‘내가 감옥에 갇혀서 이상한 생각이 드는 거야.’
에스텔, 그 애만 보면 어떤 식으로든 상황을 해결할 방법이 생기게 된다.
***
에리히는 집무실에 도착했다.
요한은 평소처럼 완벽한 차림새로 앉아 일하고 있었다. 요한은 서류에 시선을 떼지 않은 채 에리히에게 물었다.
“내 부인을 만났나?”
“예. 서재에서 마주쳤습니다.”
“만나본 소감은?”
“예상대로였습니다. 리베르탄에서 얼마나 사랑받고 자랐는지 철이 없더군요.”
에리히는 자신도 모르게 에스텔을 만났던 순간을 떠올렸다. 얼마든지 미워해도 된다고 생각하던 여자에게서 순진무구한 미소를 발견했을 때, 그는 그 자리에 있는 스스로를 견딜 수가 없어졌다.
‘잠시 흔들린 것뿐이다.’
그래서 에리히는 속에서 움트는 불안을 부정하기 위해 더 세게 말했다. 자신이, 감히 에스텔을 동정했을 리가 없으므로.
“존재만으로 불쾌하더군요. 상대하는 내내 기분 나빠서 참기 어려울 정도였습니다. 하지만 다행히 주인님의 예상대로 계획에 이용하는 데에는 문제가 없을 듯해 보였습니다.”
요한이 책상 위에 손을 올려 깍지를 꼈다. 별것 아닌 행동이었지만, 순간순간의 움직임이 묘한 박자를 줘서 보는 사람에게 긴장감을 주었다.
“그래서 그런 말을 했나?”
“예?”
“자격 없는 부인이라는 소리를 했던데.”
요한의 붉은 눈동자가 한층 더 무겁게 가라앉았다.
“함부로 그런 소리를 지껄인 이유가 뭐지?”
“그건…… 죄송합니다. 감정을 제대로 다스리지 못한 제 잘못입니다.”
에리히는 요한의 질책이 계획을 망칠 뻔했다는 데서 왔다고 여겼다. 그러다 실수로 에스텔이 리베르탄 공작의 몰락을 눈치채기라도 하면 큰일이니까.
“다음부터는 주의하겠습니다.”
“아니. 그럴 필요 없다.”
요한은 느릿하지만 단호한 목소리로 말했다.
“네게 새로 줄 임무가 있다. 한동안 블란쳇 공작가를 비우게 될 테니, 굳이 주의할 필요도 없겠지.”
“무슨 임무입니까?”
“렉시어스 폴만과 가스피어 자작이 엮인 고아원을 조사하는 일이다.”
다소 갑작스러운 임무에 에리히가 눈을 크게 떴다.
‘단순 조사라면 내가 갈 필요 없을 텐데?’
중요한 일에는 직접 나서기는 했지만 이번 일은 최측근인 에리히가 갈 정도로 급한 일은 아니었다. 상당히 급조한 듯한 느낌도 들었다.
하지만 언제나 요한의 행동엔 이유가 있었다.
‘이번 임무 또한 이유가 있으시겠…….’
그때 에리히는 요한의 집무실에 어울리지 않는 무언가를 보았다.
곰돌이 모양의 쿠키였다.
***
요한은 에리히를 보며 차가운 목소리로 말했다.
“가스피어 자작의 자수정 목걸이를 부인이 알고 있었던 만큼 리베르탄 공작가와 연결점이 있을지도 모른다. 나를 더 실망시키는 일은 없겠지?”
“물론입니다.”
리베르탄 가신 출신 에리히는 블란쳇 소속 중 가장 리베르탄의 비리를 잘 찾았다. 하지만 중요한 임무를 듣는 와중에도 에리히에게는 곰돌이 쿠키만 보였다.
‘그 가짜와 관련되어 있겠지.’
그게 아니라면 깔끔한 요한의 집무실에 저런 귀여운 모양의 쿠키가 있을 이유가 없으니. 불현듯 그 위로 여자 장신구를 보던 요한이 떠올랐다.
‘주인님께선 완벽히 계획을 실행하기 위해서라고 하셨지만…….’
갑자기 에리히는 그 모든 게 가짜를 걱정하고 보호하기 위해서처럼 느껴졌다.
“실망시켜 드리는 일 없을 겁니다.”
그리고 요한이 검지로 책상을 두드리며 말했다.
“그리고, 이번 가짜 백합 프로젝트의 A안을 폐기한다.”
“예?”
백합은 리베르탄 공작가의 상징이다. 그중 가짜 백합은 에스텔을 상징했다. 에리히가 의문 가득한 눈빛으로 물었다.
“A안은 가짜를 미끼로 첩자까지 흔들어볼 수 있는 좋은 계획입니다. 그걸 위해서 일부러 리베르탄의 쥐새끼를 살려둔 거 아니었습니까?”
그중 A안은 리베르탄의 첩자를 이용해 에스텔을 시험하는 방법이었다. 에스텔에게 신체적인 위협을 주면서 불안감과 의존성을 높이는 데 가장 효율적인 방법.
“그러면 이제껏 살려둔 첩자를 쓸 다른 방법까지 해야 할 텐데요. 이유가 있으십니까?”
“벌써 첩자를 움직이게 하기엔 위험하다.”
“설마…… 가짜가 위험에 처하는 게 문제라는 겁니까?”
에리히의 목소리가 감정에 반응하여 커졌다.
에리히 자신이 흔들렸던 것처럼 그의 주군도 그 여자의 술수에 넘어갔다면.
“그렇게까지 귀하게 대할 필요 없는 여자입니다. 그 여자의 가치라고 해봐야…….”
문득 에리히의 머릿속에 창가에 서서 울고 있던 에스텔의 얼굴이 스치고 지나갔다.
“언제부터 네가 내 말에 반문했지?”
그 순간 에리히는 자신이 실수했음을 깨달았다. 한낱 여자에게 홀려 주군에게 무례를 저지르고 말았다.
“죄송합니다.”
에리히가 무릎을 꿇고 요한을 올려다보았다. 요한의 냉혹한 반응은 바뀌지 않았다.
“두 번 말하지 않겠다. A안은 취소한다. 페트리샤에게도 얘기해.”
그제야 에리히는 주인의 말에 더 말하지 않고 복종했다.
“따르겠습니다.”
충실한 가신은 주인에게 조언할 뿐, 그 결정을 뒤집어서는 안 된다. 에리히는 요한의 집무실을 떠났다.
자세히 임무를 파악하자, 기간이 보였다.
‘연결점을 다 찾을 때까지 저택에 돌아오지 못하겠군.’
그러고 보면 마치 그를 이 저택에서 멀리 떨어뜨려 놓으려는 것 같기도 했다.
‘잘못 생각하면 주군께서 나를 질투해서 내보내려는 것 같기도.’
하지만 요한의 얼굴에선 그런 감정의 편린은 발견되지 않았다.
마지막 순간, 에리히가 본 것은 그가 줄곧 모셔왔던 복수귀 블란쳇 공작의 모습이다. 에리히는 방금까지 봤던 의문을 애써 부정했다.
‘나는 몰라도, 주군께서 흔들릴 리 없다.’
블란쳇 공작가의 모두가 당시 아무것도 없던 요한을 신처럼 모시며 숭배하는 데에는 분명한 이유가 있었다.
요한은 완벽했다.
빼어난 외모, 타고난 전투 실력, 뛰어난 두뇌.
모든 이의 위에서 지배할 것 같은 냉혹한 카리스마, 진흙탕에서도 홀로 고고한 그 자세까지.
그는 타고난 지배자였다.
그래서 모두가 블란쳇 공작가가 몰락했다는 걸 알면서도 위험을 무릅쓰고 몰려들었다.
다른 사람은 몰라도, 요한이라면 불가능을 가능으로 바꿔주리라 확신했으니까. 그리고 요한은 그들의 헌신에 부응하듯 추악한 리베르탄을 완전히 몰락시켰다.
한편 요한은 에리히의 기척이 사라진 걸 느끼자마자 고개를 돌려 작은 모형을 바라보았다.
리베르탄 공작저의 모습을 완벽하게 재현한 작은 모형. 정중앙에 있는 리베르탄을 상징하는 백합 문장까지 새겨져 있었다.
여태까지 이 모형은 여러 가지 의미가 있었다.
요한의 권태로운 시선이 리베르탄 공작저에서 가장 햇빛이 잘 드는 방을 향했다. 공작가에서 사랑받는 공주님을 위한 방. 바로 에스텔이 쓰고 있었다던 그 방이다.
그는 나른하고도 무감정하게 그 방을 바라보다가, 희고 길쭉한 손가락으로 그 방을 톡, 톡 두드렸다.
느릿한 박자로 방을 건드리는 소리가 적막한 방에 울렸다.
‘이건 눈에 먼지가 들어가서 눈물이 난 거예요.’
‘원래 제가 눈물이 많은 편이라 별거 아닌 일로 눈물이 잘 나요.’
에리히에게 심한 말을 듣고도 말도 안 되는 소리로 둘러대던 에스텔.
‘여기서 저를 그렇게까지 미워한 사람이 없었거든요. 그리고 설령 그렇다 해도 그렇게 억울하지 않아요.’
공작 부인의 일을 아무것도 하지 못하고 하녀장에게 정식 인사도 받지 못한 주제에 에스텔은 화조차 내지 않았다.
‘그거야 여기서 저를 미워하는 건 당연한 일이잖아요.’
아무렇지 않아 보여서, 요한은 그 얼굴이 더 슬퍼 보였다.
‘그러니까 제가 어떻게 좋게 보이겠어요. 저라도 저 같은 게 공작 부인으로 들어오면 마음에 들지 않을 거예요.’
그래서 요한은 계획을 변경했다.
어차피 에스텔은 복수의 마지막 단계다. 직접 악행을 저지른 리베르탄 공작 부부도 처리하지 않았는데 벌써 급히 움직일 필요는 없었다.
‘에스텔은 이미 날 신뢰하고 있다.’
물론 정원에 가지고 왔던 그 흑마법 책은 아주 기이했지만. 순간 요한은 에스텔 생각만 하는 스스로를 자각했다.
“재밌네.”
규칙적으로 움직이던 검지가 멈췄다.
“아주 재밌어.”
그 순간 손가락이 모형의 방을 완전히 뭉갰다.
　
***
방에 들어오자마자 나는 침대에 픽 쓰러졌다.
‘두 번이나 왔다 갔다 했으니 당연하지.’
내가 생각해도 바보 같지만, 요한에게 휘둘려 기껏 도서관에서 가져왔던 흑마법 책을 정원에 그대로 두고 왔다. 그래서 정원에 한 번 더 갔다 와야 했다.
‘요한도 내가 빌린 책을 봤겠지?’
괜한 의심을 산 건 아닐지 걱정된다.
‘차라리 빌리지 말 걸 그랬나.’
이불을 박차며 발만 동동 굴리다가 다시 베개를 꼭 끌어안고 누웠다. 요한이 내 손목에 남긴 붉은 흔적이 보였다.
내가 그의 소유물이라고 주장하는 것처럼, 집착이 느껴지는 흔적.
순간 요한의 이가 닿았던 아찔한 순간까지 스쳐 지나갔다. 얼굴이 확 붉어져 다시 베개에 얼굴을 묻으며 난리 쳤다.
‘진짜 미친 거 같아!’
아무리 나를 유혹하기 위해서라지만! 그래도 아무런 마음도 없이 그렇게 행동할 수 있나?
‘……그러니까 흑막인 거겠지.’
복수를 위해서는 무엇이든 할 수 있는 남자, 그게 요한 블란쳇이다.
‘오늘 밤에도 오려나?’
어젯밤에 가운만 입고 누워 있던 그 모습이 떠오르자 다시 얼굴이 붉어졌다. 내가 그렇게 밝히는 사람이라고는 생각 안 했지만, 그 미려한 선의 몸은 정말…….
-조심해.
알 수 없는 소리가 들려왔다.
나는 잘못을 들킨 어린애처럼 놀라 베개에서 얼굴을 떼고 주변을 두리번거렸다. 근처에는 아무도 없었다.
-위험한 게 가고 있다.
하지만 귓가에 대고 말하는 것처럼 선명한 목소리였다.
‘남자 목소리?’
그것도 하나가 아닌 여러 명이서 하는 것처럼 겹쳐진 목소리다. 이 목소리를, 나는 서재에서도 들은 것 같았다.
‘창밖에서 나는 건가?’
자리에서 일어나 창가로 가려던 순간이었다.
똑똑.
노크 소리가 들렸다. 나는 가만히 숨을 죽이고 문을 바라보았다.
똑똑똑똑.
베티와는 전혀 다르게 무서운 느낌이 들었다. 선득해진 가슴에 베개를 꼭 끌어안았다.
벌컥- 바깥에 있던 누군가가 멋대로 문을 열었다. 처음 보는 낯선 남자였다.
굉장히 평범하고 순박하게 생긴 남자였다. 하지만 손에 시퍼런 단검을 쥐고 있었다. 남자가 내게 고개를 숙여 예의 바르게 인사했다.
“안녕하십니까, 아가씨. 저는 안톤이라고 합니다.”
리베르탄 공작가에서 받아본 적 없는 대접에 우스워졌다.
“아, 저를 말씀하시는 건가요?”
“우리 리베르탄 공작가의 에스텔 아가씨 아닙니까.”
“……맞기는 하죠. 이곳에는 대체 무슨 일인가요?”
“리베르탄 공작님의 지령을 받고 아가씨를 구하러 왔습니다.”
이제 원작 내용이 기억났다.
‘리베르탄의 첩자 에피소드가 있었지.’
그때 에스텔은 리베르탄 공작가에서 자기를 데리러 왔다는 얘기에 크게 흔들린다.
특히 자신을 학대하던 양부모님이 애타게 에스텔을 그리워한다는 소식에 흑막을 배신하고 도망치려 한다.
원작에 나온 첫 번째 도망이었다.
‘하지만 흑막의 함정이었고.’
그 후 역시 리베르탄의 딸답게 배신자였다며 경멸과 비난을 받는다. 그리고 에스텔은 유일하게 의지할 수 있는 요한에게 집착하기 시작한다.
‘……이번에는 도망가지 않으면 돼.’
다행히 나는 리베르탄 공작 부부에게 아무런 미련도 없었다.
“아가씨. 그동안 이곳에 갇혀 계시면서 얼마나 고생이 많으셨습니까?”
안톤은 나를 동정하는 것처럼 입을 열었다. 기분 나쁜 갈색 눈동자가 희번뜩 나를 훑어내렸다.
“리베르탄 공작님께서 아가씨를 구하기 위해 저를 보내셨습니다.”
“부모님께서 저를요?”
“예. 아가씨를 매우 애타게 그리워하고 계십니다. 그게 아니면 제가 왜 이곳에 왔겠습니까?”
나는 고개를 끄덕이며 순진하게 반문했다.
“부모님께서 저를 그리워하실 리가 없는데…….”
“믿기지 않으시면 저를 따라가시면 됩니다. 도주로는 확보되어 있습니다. 어서 가실까요?”
안톤이 위협적인 단검을 들고 내게 걸어왔다.
‘이거, 따라가지 않는다고 해도 문제일 것 같은데?’
거절했을 때 당장 나를 보호해 줄 사람이 아무도 없었다. 그에 비해 안톤은 무기까지 들고 있었다.
‘요한이 의도한 상황이라면…….’
여기서 내가 거절해서 다치는 것까지도 그의 계획일 것이다. 사람은 약해질수록 의존적으로 변하니까.
“죄송하지만, 제가 아직 상황을 잘 모르겠어서요.”
나는 상황을 끌 겸 이성적인 의문을 제기했다.
“당신이 정말 아버지께서 보내주신 분인지 믿을 수가 없어요.”
“아! 그럴 수 있겠군요.”
안톤이 품에서 수첩 하나를 꺼냈다. 바로 거기에 리베르탄의 문장인 백합이 새겨져 있었다.
“이제 되셨지요? 어서 가셔야 합니다.”
“너무 멀어서 그게 진짜인지 잘 모르겠어요.”
안톤의 눈썹이 슬쩍 찌푸려졌다. 하지만 그는 화내지 않고 수첩을 바닥에 밀어 던졌다.
“리베르탄 공작님께서 제게 주신 물건입니다. 이 험난한 곳에서 간직하느라 무척 힘들었습니다.”
나는 최대한 느리게 수첩을 주워들었다. 그리고 확인하는 척했다.
어차피 진짜인데, 뭐.
“이제 다 확인하셨지요? 지금 우리에겐 시간이 별로 없습니다. 최대한 빨리 도망쳐야 합니다!”
“당신이 진짜 아버지가 보낸 상대라는 건 알겠어요. 하지만…….”
나는 동요하는 척하며 그에게 질문했다.
“왜 부모님께서 저를 몰래 탈출시키려는지 도무지 이해가 가지 않아요.”
“그건 이 저택을 벗어나면 차분히 설명 드리겠습니다. 지금은 도망이 먼저입니다.”
“이 결혼은 아버지께서 꼭 지켜야 한다고 명령하신 일이에요. 설명도 듣지 않고 함부로 움직일 수는 없어요.”
안톤의 얼굴이 확 일그러졌다.
“하…… 진짜.”
“답답한 건 이해하지만 여기서 제가 도망치면 귀족들 사이에서 리베르탄 공작가가 괜한 오해를 살 수도 있는걸요.”
나는 유순하게 눈을 내리깔며 대답했다.
그러자 안톤이 답답하다는 듯 가슴을 두드렸다. 반응을 보니, 인내심이 그리 좋은 사람은 아닌 것 같다.
‘내가 시간을 얼마나 벌 수 있을까?’
버티고 있다 보면 그사이에 나를 구해주러 올 사람이 오기는 할까?
‘요한.’
나를 위험에 몰아넣은 남자인데도, 나는 그의 얼굴이 떠올랐다. 나를 지켜주고, 책임질 것처럼 말했던 남자.
‘그런 손해를 감수하면서까지 데려올 가치가 있었다곤 생각 안 해?’
이게 바로 요한이 말했던 내 가치겠지. 그러니까 이 상황을, 요한이 나를 괴롭히기 위해 만든 거다.
공포심과 함께 마음속에 알 수 없는 배신감이 솟구치는 게 느껴졌다.
결국, 원작의 내용대로였다.
요한의 암묵적 묵인이 아니었다면, 첩자가 여기까지 올 수도 없을 거다. 순간 그가 내 손목에 남긴 붉은 흔적이 보였다.
이상하게도 그 붉은 흔적이 날 지켜줄 거 같다는 말도 안 되는 생각이 들었다.
“지금 귀족들 사이에서 오해를 사는 게 중요한 상황이 아닙니다.”
“그러면요?”
“그건…….”
안톤이 ‘반역죄’ 얘기를 꺼내려 고민하는 게 보였다.
하지만 그 이야기를 꺼내면 내가 도망치는 데 협조하지 않을까 갈등하는 모양이었다.
미안하지만 어느 쪽이어도 안 도망칠 거다.
“이미 아가씨의 결혼은 무의미해졌습니다. 바로 블란쳇 공작이 리베르탄 공작가에 빚을 씌운 범인이기 때문입니다.”
“……그런.”
“아가씨라고 안전한 상황은 아닙니다. 블란쳇 공작이 그동안 벌어지던 살해 사건들의 범인이었습니다. 이대로 있다간 아가씨도 죽습니다.”
다행히 내가 아는 얘기다.
흑막인 요한은 어린 누이와 부모님을 무참히 죽인 원수들을 모조리 잔인하게 죽였다. 그것도 모자라 경고하기 위해서 시체를 전시해 놓기까지 했다.
‘이건 뭐…… 사리 분별을 할 줄 아는 쓰레기라고 해야 하나.’
그가 복수한 자 중 죄를 짓지 않은 건 오로지 나뿐이었다.
그게 제일 안타까웠다.
‘언젠가 나는 요한에게 살해당하겠지.’
요한은 내가 무슨 짓을 한다 해도 리베르탄 공작가를 향한 원한을 멈추지 않을 테니까.
하지만 당장 나한테 위험한 건 단검을 들고 흥분한 저 남자였다. 내가 조금이라도 거슬리는 말을 했다간, 해를 끼치고도 남을 놈이었다.
“이제 아가씨가 어떤 상황에 처해 있는지 아시겠습니까?”
“이해했어요.”
그때 내가 디디고 있던 바닥에 묘한 진동이 느껴졌다.
“그러니까, 블란쳇 공작님께서 저희 가문에 빚을 씌운 사람이라는 거군요.”
“그렇습니다.”
“그리고 그동안 수도 인근에서 벌어지던 살인 사건들의 범인이기도 하고요.”
사람들이 움직이는 소리다. 주변에 요한이 가까이 있을 가능성이 높아졌다.
‘좋아.’
요한이 가까이에 있다면, 해볼 만한 도박이 있었다.
‘검은 무섭지만…….’
안톤의 손에 들린 칼날이 서슬 퍼렇게 빛났다.
그래도 요한이 때맞춰 들어와 주기만 한다면, 나는 무사할 수 있을 거다.
다치더라도 약간의 아픔만 감수하면 흑막에게 아주 잘 보일 기회를 얻게 되는 거니까.
　　
　
“하지만 그래도 나는 당신을 따라가지 않을 거예요.”
“……따라가지 않는단 말입니까?”
“그게 사실인지는 제 남편인 공작님과 만나서 대화하고 확인할 거니까요.”
안톤의 눈빛이 돌변했다.
***
안톤이 어처구니없다는 듯 소리쳤다.
“무슨 그런-!”
“어리석어 보일 수 있지만, 그가 악한 인간이라고 해도 나는 내가 본 공작님의 모습을 한 번 더 믿고 싶어요.”
나는 정색하며 주변에 방어할 만한 무언가를 찾았다. 놀랍게도 침대에 있는 베개밖에 없었다.
“공작님께서 무조건 선한 사람은 아니겠죠. 하지만 내가 아는 공작님은 그런 사람이 아니에요. 분명 이유가 있을 거예요.”
“리베르탄 공작님과 공작 부인께서 아가씨를 애타게 찾으신다고 해도 말입니까?”
차분한 내 대응에 안톤이 얼굴을 징그러울 정도로 일그러뜨렸다.
“부모님께서 정해주신 결혼이니, 저를 이해해 주실 거예요.”
결국 안톤이 버럭 소리 질렀다.
“지금 그 남자가 네 부모를 어떻게 했는지 알기나 해? 바로-”
“듣고 싶지 않아요!”
나는 단호하게 대답했다.
“내 남편의 이야기는 내가 직접 들을 거예요. 그전까지 내 남편을 깎아내리는 사람의 말을 들을 생각은 추호도 없어요.”
솔직히 너무 초조했다. 대체 언제 오는 거야…….
“이 멍청한 계집애가.”
그러자 안톤이 섬뜩하게 이를 갈며 성큼성큼 걸어왔다.
“아가씨 대접 좀 해줬더니 상황 파악이 안 돼?”
결국 그가 단검으로 위협하며, 내 손목을 콱 움켜쥐었다.
“윽, 이건.”
그때 안톤은 마치 불에 댄 사람처럼 얼굴을 일그러뜨렸다. 실제로 안톤은 손에 화상을 입었다.
‘정말로……?’
안톤이 마치 배신을 당한 듯 윽박질렀다.
“길거리 고아 데려다 먹여주고 딸 대접해 줬더니, 감히 리베르탄 공작가를 배신해!”
번들거리는 갈색 눈동자가 확 가까워졌다. 무섭기는 한 지 다시 내 몸에 손을 대지는 못했다.
“잔말 말고 따라와!”
“싫-”
“죽여버린다!”
안톤이 나를 향해 단검을 휘두르려던 찰나였다.
으드득, 까득.
단검을 휘두르려던 손이 기형적으로 꺾였다.
“끄아아악-!”
핏줄이 다 터진 벌건 눈동자에 고통이 서렸다. 안톤은 게거품을 물며 바닥을 굴렀다.
던져진 검이 날아가 바닥에 퍽 꽂혔다.
이윽고 들어온 남자의 검은 구두가 칼날을 짓밟아 눌렀다. 단단한 강철이 바스러지는 소리가 들렸다.
콰- 직!
세상이 일순 고요해졌다.
요한이 서 있었다.
검은 머리카락에 붉은 눈동자, 악마처럼 근사하고 아름다운 남자.
나는 겨우 입을 떼어 그를 불렀다.
“……공작님?”
요한은 검은 정장에, 손에는 검은 장갑을 끼고 있었다. 어두운 방의 분위기에 묻힐 법한데도 그가 등장한 순간 세상에는 오로지 요한밖에 없는 것 같았다.
요한이 나를 보며 나른한 미소를 지었다.
“안녕, 부인.”
　
　
익숙한 머스크우드 향에 진한 혈향이 훅 끼쳐왔다.
그는 밟고 있는 부러진 날 같은 건 눈길도 주지 않았다. 그 오연한 시선은 오로지 나만을 향했다.
벅찰 정도로 깊은 광기가 느껴지는 눈빛, 요한이 나를 다독이듯 다정하게 물었다.
“내가 많이 늦었지?”
시선이 비켜 가 바닥을 구르는 안톤을 향했다.
요한은 벌레를 보듯 경멸을 담아 우아하게 입매를 비틀었다.
“같잖은 쥐새끼도 하나 놓치고.”
바닥에 깔려 있던 단검의 잔해들이 검은 연기가 되어 스러졌다. 서서히 걸어오는 요한에게선 강렬한 광기가 느껴졌다. 안톤의 광기와는 차원이 달랐다.
요한의 광기는 끝을 모를 듯 깊어서, 사람을 홀릴 듯 관능적이기까지 했다.
“이딴 쥐새끼가 내 아내를 해치려 들었다니.”
그가 발을 살짝 틀어 피가 흐르는 안톤의 손목을 가볍게 짓눌렀다. 하지만 방금 전 단검도 망가뜨렸던 힘이었다.
안톤은 그 힘을 견디지 못하고 발버둥 쳤다.
“끄아아아악! 사, 살려!”
“주제도 모르고.”
꾸욱. 구둣발이 손목을 느긋하게 눌렀다.
이런 장면은 원작에서 나온 적 없었다. 애초에 안톤은 에스텔을 납치했으나 처벌받지 않고 깔끔하게 죽었다.
그게 요한이 내린 최상의 상이었으니까.
그러니까…… 목적에 따라 움직여주었으니 상을 준 것이었는데.
갑자기 무슨 생각이라도 든 건지 그의 눈빛은 아주 분노와 살기로 가득해 보였다.
“알아서 닥칠 줄도 모르고.”
안톤의 손목에서 피가 새어 나왔다. 안톤은 이를 악다물며 몸을 바들바들 떨었다.
요한이 나른한 어조로 읊조렸다.
“풀어둔 쥐새끼 주제에 여전히 제 위치를 모르는 게 아주 재밌어.”
“끄- 끄윽! 제발-!”
“걱정 마. 넌 쉽게 안 죽일 테니.”
요한은 그 모습을 보며 희게 웃었다.
“내 부인을 건드린 몫은 다 감당해야 하니까.”
여유로운 그 모습은 기묘하게도 그 이면의 거친 야만성을 느끼게 했다.
무엇이든 손쉽게 부수고, 파괴할 것 같은 잔혹한 폭력성.
안톤은 그런 요한에게 기가 죽지 않고 독기 서린 눈으로 요한을 노려보았다.
“그 여자를- 건드린- 몫-? 끄윽.”
나였으면 진작 항복했다.
그 잔인한 광경에 기가 질렸다.
그리고 아마 안톤이 말하려던 건, 원수의 딸인 에스텔을 위하는 요한이 이상하다는 소리였겠지.
첩자라면 당연히 알고 있을 정보였으니까.
‘진짜 이상하긴 해.’
솔직히 순리에 맞지 않는 일이다. 이대로 내버려 두면 안톤이 죽는 건 확실했다. 요한이 쉽게 안 죽인다니 과다출혈로 죽진 않아도, 정말 고통스럽게 죽게 되겠지.
하지만 나는 아직…… 사람이 죽는 걸 목격할 자신이 없었다.
‘적어도 내 눈으로는 말이야.’
물론 뒤에서는 어떻게 죽는지 상관없었다.
“잠시만요, 공작님.”
어느새 나도 모르게 방패 삼아 휘두르려 했던 베개를 옆에 치우고, 요한의 옆에 바짝 붙어 섰다.
나는 두 손으로 요한의 한 손을 잡아당겼다.
“바로 죽이면 안 돼요.”
“내버려 두라고?”
요한의 적안이 알 수 없는 빛으로 물들었다.
‘대신 위험해지고 싶은 건 아니었는데.’
요한은 내 손을 꽉 붙잡으며 갑작스럽게 이상한 질문을 던졌다.
“설마 저딴 것에게 동정심이 생겼어?”
응?
“아니면, 드디어 내가 무서워졌거나.”
　
***
계획이 틀어졌다.
“그래서, 지금 그놈이 갑자기 사라졌다고?”
“죄송합니다.”
“한동안 내가 집안 관리를 느슨하게 한 모양이군.”
급하게 보고를 전달한 하인이 요한의 분노를 눈치채고 고개를 숙였다.
“이딴 사태가 벌어지게 해놓고도, 멀쩡히 고개를 들 생각이나 하다니.”
분명 취소를 명령했던 계획이 시행되었다.
‘페트리샤 짓이로군.’
요한은 미미하게 미간을 찌푸렸다. 원래 아랫사람을 두다 보면, 이런 일이 비일비재하게 벌어진다.
그러니 요한에게 이런 건 익숙한 일이었다. 익숙해야 했다.
‘에스텔이 위험하다.’
그 당연한 명제가 평소와는 전혀 다른 비참한 기분을 선사했다.
‘하필 위치가…….’
공작저 안에 있었다면, 바로 에스텔을 구하러 갈 수 있었을 것이다. 하지만 현재 그는 에리히를 임무로 보낸 뒤 밤늦게 황궁에 도착한 상황이었다.
‘황궁에서 흑마법을 쓰면 부작용이 온다.’
흑마법은 반드시 대가와 반작용을 가지고 온다.
특히 이렇게 아무런 준비도 없이 실행하면 폭주할 수도 있었다.
요한의 머리는 치밀하게 흑마법의 부작용과 폭주가 어느 정도로 심각할지 계산하고 있었다. 하지만 몸은 이미 마법으로 저택에 도착해 있었다.
에스텔.
참 알기 어려운 여자였다.
단순하고, 파악하기 쉬운 사람이라고 생각한 적도 있다. 순진하게 매달려서 가지고 놀기 좋다고도 생각했다.
그러나 그건 한순간의 착각에 불과했다.
‘은근히 내 손길을 피하지.’
언제는 그가 좋다고 하더니 이럴 때는 피했다. 물론 그 모습이 눈을 동그랗게 뜨고 포식자의 눈치를 보는 토끼 같아서 귀엽기는 했다.
하지만 알다가도 모를 부인인 건 여전했다.
의심스럽고, 그래서 시선을 빼앗기면 너무 사랑스럽고.
‘내가 왜 이러지.’
이 상황에 대한 전조는 분명히 있었다. 어느 정도 자각도 했다. 하지만 이렇게까지 생각하진 않았다.
‘모든 게 복수를 위해서 아니었나?’
그래서 그 여자를 완전히 망가뜨려 버리기로 했는데.
‘가짜 백합 프로젝트.’
안톤을 골랐던 것은 에스텔이 이 저택에 오기 전이었다.
사람은 신변에 큰 위협을 당하게 되면 근처의 사람에게 의지하게 되는 법이다. 반대로 계책대로 도망치다가 잡히어도 마찬가지였다.
더는 도망칠 생각을 하지 못하게 될 테니까.
“일단 안톤을 찾아보고 있지만 여차하면 공작 부인의 처소에…….”
에스텔이 계획대로 위험해졌다는 소리를 듣는 순간, 요한은 몹시 불안해졌다.
이 마음의 근원이 복수가 아닌 것 같았다.
안톤이 에스텔을 노리거나, 다치는 걸 보고 싶지 않았다. 탈출하게 해 정신적으로 몰아붙이려고도 했지만.
‘전 괜찮아요.’
환하게 웃는 그 얼굴이, 슬프게 물드는 것을 보고 싶지 않았다. 저택에 도착한 그가 하인들을 불렀다.
“그 새끼는?”
하인들이 고개를 푹 숙였다.
“죄송합니다. 주인님.”
“열심히 찾기는 했으나, 다른 곳에서는 보이지 않아 지금 공작 부인의 처소에 사람을 보냈습니다.”
요한의 입가가 경직되었다.
‘괜히 이 저택에서 오래 일했던 것은 아니라는 건가.’
저택 전체를 수색하고 있는데도 나오지 않는 걸 보면 아직 잘 숨어서 도망치는 모양이었다.
‘그래도 아직 신호는 없군.’
이 저택은 요한의 눈이 닿지 않는 곳이 없었다. 어디 있든 금방 찾을 수 있다. 그러니 이번 일도 없었던 일이 될 것이다.
그때였다.
[침입자.]
에스텔의 방 부근에서 느껴지는 마법 결계였다. 이성적인 사고도 없이 안톤이 침입했다는 사실에 당장 그곳으로 이동했다.
‘에스텔이 벌써 진실을 알아선 안 돼.’
그건 곤란하니까.
‘왜? 넌 원래 그 여자가 무너지길 바랐잖아.’
하지만 속으로는 자꾸 에스텔이 진실 같은 건 모르면 좋겠다는 생각이 치밀었다.
‘공작님.’
다정하게 속삭이는 그 목소리가 계속 유지되기를 바랐다.
그리고 바로 문 건너편에서, 에스텔이 자신을 변호하는 목소리가 들렸다. 정말로, 에스텔의 목소리가 맞았다.
“하지만 그래도 나는 당신을 따라가지 않을 거예요. 그게 사실인지는 제 남편인 공작님과 만나서 대화하고 확인할 거니까요.”
멍청한 소리.
“어리석어 보일 수 있지만, 그가 악한 인간이라고 해도 나는 내가 본 공작님의 모습을 한 번 더 믿고 싶어요.”
본인의 처지도 모르고 하는 어처구니없는 소리였다.
“공작님께서 무조건 선한 사람은 아니겠죠. 하지만 내가 아는 공작님은 그런 사람이 아니에요. 분명 이유가 있을 거예요.”
에스텔에게는 요한을 변호할 이유가 없었다. 이유가 있다면 요한이 형식적인 에스텔의 남편이기 때문일 뿐이다.
멍청한 여자.
제 목에 당장 칼이 들어와 있는 상황에서도 아둔한 소리나 하고 있었다.
“공작님의 이야기는 내가 직접 들을 거예요. 난 내 남편을 깎아내리는 사람의 말을 들을 생각은 추호도 없어요.”
요한은 당장 방 안으로 들어갔다.
이윽고 들어간 방에서 안톤이 에스텔에게 단검을 겨눈 그 장면을 본 순간.
‘저딴 게.’
거슬렸든 어떻든, 그는 속에서 화가 치밀었다.
왜인지 모르겠지만.
이런 광경을 원한 건 아니었다.
저딴 더러운 손이 에스텔에게 향하는 모습을 보고 싶었던 게 아니었다.
그 순간은 정말, 에스텔이 그의 가짜 아내라는 생각 같은 건 날아가 버렸다.
어쩌면 에스텔이 요한 자신의 잔인한 모습을 보고 두려움에 떨지 모른다는 계산 같은 건 추호도 하지 못했다.
그래서 뒤늦게 걱정도 되었다.
그런데 에스텔의 반응은 그가 예상하던 것과 전혀 달랐다.
***
요한의 목소리가 나직하게 가라앉았다. 이건 심각한 상황에서 벌어지는 징조였다.
동정이라니. 그런 말도 안 되는 소리를 들을 줄은 몰랐다. 안톤은 나를 해치려고까지 했던 놈이다.
그런 놈에게 주기엔 내 동정은 비싸다.
“그런 거 아니에요.”
나는 고개를 도리도리 저었다. 이제부터가 중요했다.
“아니라고?”
요한의 눈빛이 더욱 깊어졌다. 내 부정이 어느 쪽인지 고민하는 것 같았다.
하지만 가장 효과적인 대응은 행동으로 보여주는 거다. 그러면 허튼 생각을 안 하겠지.
겨우 용기를 내서, 핏속에 잠긴 듯한 안톤을 다시 바라보았다.
‘원작에서 나는 안톤과 함께 도망쳤어.’
심지어 요한의 잔인한 행적을 보며, 사람을 꼭 그렇게 잔인하게 죽일 필요는 없지 않았냐는 소리까지도 했다.
요한은 그 모습을 보고 더욱 경멸하기 시작했다.
제 부모가 저지른 짓조차 모르고 고결하게 살아가는 그 모습이 역겨워서. 저 고결한 면모가 제 원수가 이룩하고 싶었던 성과였을 테니까.
요한이 고개를 비스듬히 기울이며 비틀린 미소를 지었다. 저거, 들어보겠다는 뜻이겠지?
그때 갑자기 뒹굴던 안톤이 발악하듯 소리쳤다.
“지금 리베르탄은 반-!”
하는 순간 나서서 내가 그의 뺨을 때렸다.
짝-!
그리고 구두로 그의 정강이를 내려쳤다.
퍽!
“내 남편을 모욕한 벌은 내 몫이야.”
한 대 때리고 두 대 때렸다.
‘이 정도면 되겠지?’
가만히 있는 상대를 때렸을 뿐인데, 내 손이 너무 여렸던 탓에 오히려 붉게 부어오르며 아프기만 했다.
‘앞으론 손으로 안 때려야지.’
최소한 도구를 쓰던가 해야겠다. 인간은 도구를 쓰는 존재니까.
나는 간신히 이성을 유지하고 있는 안톤을 보며 차분하게 입을 열었다.
“나를 어떻게 해도 상관없어. 나는 그래도 되는 사람이니까. 하지만 공작님을 네 마음대로 모욕하거나 깎아내리지 마.”
이런 상황은 전혀 예상하지 못했는지 안톤도 자신을 잘근잘근 밟는 날 멍하니 보았다.
왠지 내 옆얼굴에 집착 어린 뜨거운 시선이 느껴졌다.
의미를 알 수는 없지만, 일단 요한의 계산 밖의 움직임인 것 같기는 했다.
그래서 더욱 기운을 내서 한참 애써 안톤을 때리고 밟았다. 이 한 번의 발걸음이 내 인생을 구할지도 모른다. 하지만 열심히 할수록 손은 더욱 붉게 터져가고, 발목도 점점 아파 왔다.
‘내 몸, 왜 이렇게 유리 몸이야.’
어떻게 원작의 그 험난한 고생을 다 견뎌냈는지 대단하다는 생각이 들 정도였다.
‘생각해 보면 지금까지 살아 있는 게 좀 이상하긴 하다.’
한참 낑낑거리던 나는 요한을 살며시 돌아보았다.
“공작님?”
어쩐지 요한의 표정이 평소에 보던 것과는 조금 다르게 느껴졌다.
기이할 정도로 차갑고도 무서운, 집착이 어린 시선.
‘내가 뭔가 잘못했나?’
***
요한의 시선이 내게 붙어서 떨어질 줄을 몰랐다. 나는 요한을 보며 환하게 웃었다.
“이제 괜찮아요. 공작님이 하고 싶은 해도 돼요.”
“내가 하고 싶은 대로?”
붉은 눈동자가 나를 떠보는 것처럼 요요하게 빛났다.
평소와는 느낌 자체가 달랐다. 하지만 그 안에 담긴 감정이 어떤 것인지는 알 수 없었다.
‘괜히 불안하네.’
내가 파악할 수 있는 건, 요한이 더 미쳐버린 것 같다는 거였다.
“네. 공작님을 멋대로 음해하려고 해서 제가 직접 혼내준 거거든요!”
이상한 플래그가 설까 고민했지만 오락가락할 수는 없었기에 유지하기로 했다.
“단지 그것뿐이니까 이젠 어떻게 해도 돼요. 죽이든 말든 공작님 뜻대로 하세요.”
나는 진심이라는 것을 보여주기 위해서 미소를 유지했다.
“에스텔. 넌 내가 무섭지 않아?”
우리 둘 사이에 묘한 긴장감이 돌기 시작했다.
“왜 제가 공작님을 무서워할 것이라고 생각하세요?”
내가 요한을 무서워하지 않는다면, 그건 거짓말이다. 나는 요한이 너무 무섭다. 그가 짓밟게 될 내 미래가, 배신당해서 죽게 될까 봐 두렵다.
하지만 지금 이 상황에서 요한이 무서운 건 다른 문제였다.
“전 공작님이 무섭지 않아요.”
“다 봤잖아.”
요한이 나른한 목소리로 속삭이듯 말했다.
“난 누구보다 사람을 쉽게 짓밟고 죽여버릴 수 있는 인간이야. 수도에서 벌어졌던 살인 사건 얘기까지 다 들었나?”
“…….”
“그걸 알았으면 이야기가 더 쉽겠네.”
그의 눈빛에 이채가 서렸다.
“부인은 내가 감당되겠어?”
꿀꺽- 나도 모르게 침을 삼켰다.
“……아무런 이유도 없이 그랬나요?”
“부인은 참 순진해.”
요한의 입가에 스민 미소가 짙어졌다.
“그런 행동에는 이유가 중요하지 않아. 중요한 건 결과지. 추악한 악행의 이유를 찾으면 안 돼. 그러면 본질이 흐려지니까.”
요한은 스스로를 악인으로 묘사하며 매도했다.
“적절한 이유가 있었다면 다 그렇게 행동해도 되는가? 그 이유가 진실인지는 믿을 수 있겠어?”
요한이 일부러 힘을 주어 안톤의 머리를 툭툭 발로 찼다.
“내가 이렇게 사람을 다루는 걸 눈앞에서 봤는데도?”
신사처럼 우아하고 고고한 분위기가 더 잔혹스럽게 보이게 했다. 하지만 난 고개를 절레절레 저었다.
“그래도 공작님이 무섭지 않으면요?”
“왜 이게 무섭지 않을까.”
언뜻 듣기에는 비아냥거리는 목소리.
“부인이 내 말을 이해하지 못할 만큼 멍청한 것도 아닐 텐데.”
요한이 고개를 비스듬히 기울여, 나와 시선을 맞추었다. 심연처럼 깊은 붉은빛이 진득하게 나를 담았다.
그가 모르는 게 있었다. 나는 요한이 생각하는 것만큼 이타적이거나 좋은, 경계심 많고 착한 사람이 아니었다.
‘이유가 왜 안 중요하지?’
리베르탄에서 이유 없는 변덕에 휘둘려 학대당했던 나로서는 요한의 말이 공감 가지 않았다. 세상이 오로지 결과로만 구성되어 있는 건 아니잖아.
무엇보다 나는 그리 동정심이 많지 않았다.
‘동정심은 여유가 있는 사람이나 부리는 거야.’
지금 내 인생에는 일말의 여유도 없었다. 그래서 타인을 위한 자리가 없었다. 특히나 저런 쓰레기를 위한 자리는 더더욱.
“후회하기 전에 잘 생각해. 네가 그렇게 나서서 옹호해 줄 만큼, 네 남편이 그렇게 좋은 사람은 아니거든. 오히려 끔찍한 사람에 가깝지.”
미안한데, 알고 있어.
“그러면요? 제가 잘 알지도 못하는 일로 공작님을 미워하기라도 해야 하나요?”
요한이 턱을 꽉 깨물었다. 남성적인 목울대가 꿈틀거리는 걸 보며, 나는 그의 붉은 눈동자를 똑바로 바라보았다.
“솔직히 공작님께서 그렇게나 끔찍한 사람이라면 이런 경고 같은 걸 해주는 이유가 뭔가요?”
“그런 식으로 널 안심시키려고.”
“그렇게 치면 아무것도 하지 못하는걸요.”
요한의 얼굴에서 형식적으로나마 걸려 있던 미소가 사라졌다. 괜히 심장이 두근거리기 시작했다.
‘내가 또 잘못한 건 아니겠지?’
원작에서 내가 본격적으로 몰락하게 된 시점이 바로 요한에게 사랑 고백하면서부터다.
하지만 그전에도 에스텔은 꾸준히 요한에게 호감을 드러내는 말을 많이 하곤 했다. 정확히, 사랑 고백을 하지 않았을 뿐.
그러니 이 정도 애정 표현까지는 아슬아슬하게 커트라인에 들지 않을까.
분위기가 싸늘하게 가라앉았다. 묘한 압박감이 몸을 짓누르는 것 같았다. 그래도 나는 꿋꿋이 시선을 돌리지 않았다. 말도 바꾸지도 않았다.
“공작님 입장에서 제가 이해가 가지 않고, 어리석어 보인다 해도 어쩔 수 없어요.”
“…….”
“그게 제 진심이니까요.”
괜히 두려워서 속으로 떨고 있던 나를 보며, 요한이 큰 손으로 제 눈가를 덮으며 맑은 웃음을 터뜨렸다.
‘갑자기 왜 웃는 거야?’
요한에 대해서는 알다가도 모르겠다.
한참 동안 큭큭거리며 웃던 요한이 나를 보며 비스듬히 고개를 기울였다.
“……지금 부인이 얼마나 위험한 소리를 한 건지 알아?”
“제가요?”
난 알면서도 속아준다는 정도의 말만 한 것 같은데.
“제가 무슨 말을 했는데요?”
“역시 모르고 있을 줄 알았어.”
요한은 아무 설명도 없이 고개를 끄덕였다.
그가 숨이 끊어질 듯 말 듯한 안톤을 바라보았다. 정말 엑스트라의 죽음이란 참 무가치하구나.
“저건 숨 붙여 보내도록 할게.”
그 말에 마음이 좀 놓였다. 아무리 그래도 내 눈앞에서 사람이 죽는 걸 보고 싶진 않았으니까.
‘무엇보다, 요한의 마음이 풀린 것 같아서 다행이야.’
어떤 부분에서 마음이 풀린 건지는 조금도 모르겠지만.
‘참 이상해.’
왜 저렇게 요한이 기분이 좋아 보이는지 모르겠다.
안톤이 무슨 말을 하려는 것처럼 꿈틀거렸다. 그 상황을 포착한 요한이 안톤의 목울대를 짓밟았다.
덕분에 숨이 끊어지는 소리만이 남았다.
“대신 이딴 벌레를 끝까지 살려둘 순 없어. 치료하는 건 당연히 안 되고.”
그건 결국 ‘이 자리에서’ 죽이지 않겠다는 말이나 다름없었다.
“감히 내 부인을 해치려 했으니까.”
하지만 그걸로도 나는 상관없었다.
“그건 공작님께서 하고 싶은 대로 해 주세요.”
“아니. 부인의 의견에 따를게.”
뭐라고?
“부인에게 해를 가하려 한 놈이니, 부인이 원하는 대로 해줘야 마땅하지.”
요한이 상냥한 목소리로 물었다. 지금의 그에게서는 절제된 광기와 폭력이 느껴졌다.
“어떻게 죽여줄까?”
하지만 말 자체는 나를 존중하려는 듯해 보이기도 했다. 이게 무슨 상황인지.
“아직 살아 있으니 고문하고 싶다면 명령해도 좋아.”
“저는…….”
도대체 어떤 식으로 말해야 요한이 마음에 들어 할지 모르겠다.
“저는 더 이상 안톤을 보고 싶지 않아요. 이 일이 빨리 끝났으면 좋겠어요.”
“그리고?”
“나머지는 잘 모르겠어요.”
“원래 이런 요구가 가장 어려운 법인데.”
요한은 느긋하게 고개를 끄덕였다.
“여러 가지가 떠오르지만, 부인은 깔끔한 죽음을 원할 거 같네.”
다행히 요한은 내 말을 잘 알아들은 모양이었다.
“내 부인이 원하는 대로.”
나를 향해 기울어지는 달콤한 목소리.
그 순간, 꿈틀거리던 안톤의 몸이 돌연 퍼드득거리다 사라졌다. 짙은 피가 근처의 요한을 비롯해 근처로 튀었다. 너무 순식간에 벌어진 일이라 제대로 볼 새도 없었다.
너무 놀라 몸이 딱딱하게 굳었다.
사람이, 이렇게 금방 사라질 수가 있구나.
비릿한 피 냄새가 닿자 몸이 인식도 못 한 충격을 받은 기분이었다.
요한은 제 몸을 적신 피 같은 것에는 아랑곳하지 않고 제 볼 위에 튄 피를 느릿하게 닦았다.
“아마도 고통 없이 갔을 거야. 한 번도 저렇게 죽어본 적은 없어서 모르겠지만.”
남은 피로 뒤덮인, 요한이 해사하게 미소 지었다.
“내게 원하는 대로 말해. 나머지는 내가 다 할 테니까.”
미안한데, 난 저런 걸 원한 적은 없어.
***
요한은 나를 방에서 데리고 나왔다.
바깥으로 나가자 지독한 피 냄새에서 해방된 기분이 들었다.
‘내가 생각한 건, 안톤의 시체가 사라지는 정도였는데.’
잔학무도하다고 듣기는 했어도 이런 직접적인 방법을 사용할 줄 몰랐다. 선선한 바깥바람을 맞으면서도 안톤의 죽음이 생생히 생각났다.
‘밤에 악몽을 꾸지는 않겠지?’
다행인 점은 난 원래 꿈을 잘 꾸지 않는다는 것이었다. 심지어 한번 잠들기 시작하면 누가 깨워도 못 일어날 만큼 깊게 잠들기까지 했다.
‘난 괜찮을 거야.’
그렇게 생각하니 머릿속이 한결 편해지는 기분이었다.
“요한?”
한창 나를 데려가던 요한은 어느새 멈춰 계단 앞에 서 있기만 했다. 나는 그를 보며 고개를 갸웃거렸다.
“무슨 일 있어?”
잠시 멈칫해 있던 그가 내 얼굴을 바라보며 다정한 미소를 지었다.
“별거 아니야. 갑자기 이상한 생각이 들어서.”
“이상한 생각?”
“바로 이거.”
마주 보고 있던 그가 나를 끌어안았다. 나를 다 감쌀 정도로 큰 체구에서 단단함이 느껴졌다.
　
　　
“들어오자마자 부인을 안아줬어야 했는데.”
“…….”
“저딴 쓰레기 청소한다고 부인을 제대로 돌봐주지 못했네.”
무서운 와중에도 이상하게 안정감이 생겼다.
“많이 무서웠지?”
내 등을 토닥이는 요한의 손.
“괜찮아요. 공작님께서 바로 와줬으니까요. 그리고 이거.”
나는 요한에게 내 손목을 보여주었다. 안톤이 나를 강제로 끌고 가려 했을 때, 이 붉은 흔적이 살짝 뜨거워지며 나를 보호했다.
“그동안은 공작님의 흔적이 절 지켜줬거든요.”
잠시 묘한 시선으로 내 손목을 보던 요한이 씩 웃었다.
“그 보호 마법, 부인이 날 오랫동안 생각하고 있어야 작동하는 건데.”
“네?”
“역시 날 믿고 계속 기다리고 있었구나.”
이런 간단한 마법에 그런 비밀이 있었는지 몰랐다.
‘요한 생각을 하고 있다는 걸 들켰잖아.’
여태 내가 하던 소리를 증명할 수 있어서 나쁜 일은 아니다. 하지만 속마음이 그대로 까발려졌다는 느낌이 들어서 부끄러웠다.
쑥스러워서인지 볼이 뜨거워졌다.
‘아닌가?’
뜨겁다고 생각하고 나니 머리도 좀 어지러워졌다.
‘안톤 일이 생각보다 더 힘들었나 보네.’
원래 나는 눈물을 많이 흘리거나 힘든 일을 겪으면, 갑자기 열이 날 때가 있었다. 특히 단검으로 위협받기까지 해서 많이 힘들었던 모양이다.
“그런데 지금 어디로 가는 건가요?”
“내 방.”
“네?”
“부인이 걱정돼서 안 되겠어. 앞으로는 내 방에서 부인을 재우려고.”
요한을 보고 있던 눈이 커졌다.
‘이제는 잘 때도 마음 편히 못 자게 생겼잖아!’
요한이 잘 때 나를 계속 방해하는 것은 아니지만, 그래도 마음의 문제가 있었다. 요한을 곁에 두고 있으면 의식돼서 편하지가 않았다.
“걱정 마. 부인의 방은 따로 있어. 잘 때만 같이 있는 거야.”
잘 때만 같이 있는 게 문제인데!
“매일 밤 같이 자는 거예요?”
“왜, 부인은 나랑 같이 자는 게 싫어?”
“꼭 그런 건 아닌데요…….”
“꼭 그럴 것 같은 반응인데?”
하여튼, 예리하긴.
“아니면 그 새끼한테 이상한 소리를 들어서 그런가?”
요한이 무릎을 굽혀, 나와 어느 정도 시선을 맞춰줬다. 갑작스럽게 얼굴이 조금 더 가까워져서 나는 흠칫 뒤로 물러섰다.
“별 이야기를 듣지는 않았는데요.”
“부인의 가문에 대해서도?”
“리베르탄 공작가에 대해 듣기는 했죠.”
어차피 밖에서 다 들어놓고서. 속으로 투덜거린 나는 태연하게 대답했다.
“걱정 마세요. 믿을 수 없는 사람이 하는 얘기는 하나도 안 믿거든요.”
“부인은 맨날 걱정하지 말래.”
“하지만 정말 걱정하실 필요가 없는걸요.”
이미 다 알고 있는 사실을 귀로 들었다고 충격받을 일은 없으니까. 그런 충격은 이미 원작을 떠올릴 때 충분히 받았다.
“제가 들은 건 리베르탄 공작가에 빚을 씌운 범인이 남편이라는 이야기였어요.”
그 순간, 요한의 얼굴이 살짝 굳었다.
“그래서 저는 왜 그 빚을 탕감하는 조건으로 절 데려왔는지 생각해 봤어요. 그때 전에 저한테 해 주셨던 말이 생각나더라고요.”
어차피 요한은 복수를 위해 아무것도 말해주지 않을 것이다. 나도 괜한 기대를 하지 않는다. 그래서 난 배시시 웃었다.
“저한테 그 정도의 가치가 있다고 얘기해 주셨잖아요.”
“…….”
“그래서 그걸 한 번 더 믿어보기로 했어요.”
내 손을 쥔 그의 큰 손에 힘이 들어갔다. 그의 붉은 눈동자가 다소 혼란스럽게 나를 바라보았다.
안톤이 죽은 흔적을 치우기 위해서인지 블란쳇 공작가의 사용인들이 주변에서 움직이고 있었다. 그중에내가 아는 사람이 하나 있었다.
‘페트리샤 길리테 남작 부인.’
머리카락 한 올 흐트러지지 않게 올려서 단정하게 묶은 흑갈색 머리카락, 차가운 청록색 눈동자에 석고상처럼 표정 변화 하나 없는 얼굴. 
가만히 서 있는 자세에서도 그 깐깐하고 엄격한 태도가 느껴졌다.
‘이 블란쳇 공작가의 하녀장.’
원작에서는 집 안에서 나를 왕따시켜 괴롭히던 시모 역할을 하던 여자.
언제 한 번 만날 거라고 생각하기는 했지만 이렇게 피곤한 자리에서 만나게 될 줄은 몰랐다.
‘에리히보다 더 피곤한 상대야.’
에리히는 요한의 보좌관이라 자주 보지 않지만, 페트리샤는 이 집의 하녀장이라 안주인인 나와는 시도 때도 없이 부딪치는 상대였다.
심지어 사정이 꽤 나왔던 에리히와 달리 페트리샤는 과거사가 그리 밝혀지지 않아 상대하기도 어려웠다.
“안녕하십니까, 마님. 처음 인사드리겠습니다. 블란쳇 공작가의 하녀장 페트리샤 길리테라 합니다. 그간은 정신이 없어 미처 인사드리지 못했습니다.”
천천히 걸어온 페트리샤가 내게 예의 바르게 고개를 숙였다.
“몸은 괜찮으십니까? 제 불찰로 큰 어려움을 겪었다고 들었습니다. 죄송합니-”
방금 전보다 시야가 더 흐릿하게 뭉개졌다.
‘첫 만남부터 이렇게 안 좋은 모습 보여주면 안 되는데.’
나는 머리에서 오른 열을 이기지 못하고 비틀거렸다. 나를 붙잡고 있던 요한이 급히 끌어안았다.
“부인. 왜 아까부터 몸에 열이-”
희미하게 멀어져 가는 시야 속에서 당황해서 웅성거리는 사람들, 그리고 충격받은 듯한 요한의 눈동자가 보였다.
***
어린 시절의 꿈을 꾸었다.
내가 있던 고아원은 한미한 곳이었다.
‘라비안느 고아원.’
솔직히 그렇게 나쁜 고아원은 아니었다. 아이들을 학대하기 일쑤인 제국의 고아원 중에서 원장은 아이들에게 무심하긴 했어도 괴롭히진 않았으니까.
다만 나를 별로 좋아하진 않았다.
“의사가 말하길, 넌 별로 오래 살지 못할 것이라더구나.”
스트레스를 받아 아프던 나에게 원장은 어쩔 수 없다고 얘기했다.
“네가 이렇게 자주 아플 때마다 다른 아이들에게 얼마나 피해가 가는지 아니?”
다른 아이들이 하나둘씩 자기 가족을 찾아갈 때, 나는 매번 고아원에 혼자 남아 있어야 했다. 아무리 그래도 아픈 애를 소개시켜 줄 수는 없다는 이유에서였다.
‘나도 가족이 있었으면 좋겠어.’
시간이 날 때마다 나는 나뭇가지로 땅바닥에 내가 상상한 가족 그림을 그리곤 했다. 우습지만 내가 아파도 내 탓으로 여기지 않는 가족이 생기길 바랐다.
“네가 바로 에스텔이구나.”
“안녕하세요, 리베르탄 공작님.”
그리고 과분하게도 리베르탄 공작을 처음 만난 날, 헛된 기대를 너무 크게 품었다. 그들은 내가 자주 아픈 아이라는 것을 알고 있었으니까.
“……확실히 들은 대로군.”
그래도 사랑받을 수 있을 줄 알았다.
“우리 리베르탄 공작가는 한낱 평민 나부랭이들과는 차원이 다른 귀족 가문이다. 네가 내 딸로 입양된 만큼 절대 잘못하는 일이 있어서는 안 된다.”
하지만 내 꿈은 말도 안 되는 망상이었다.
‘가족 같은 거 꿈꾸지도 말았어야 했는데.’
애초에 기대 같은 걸 품으니까 힘들고 아픈 거다.
***
에리히는 렉시어스 폴만 경의 아들을 찾았다. 이제 폴만 자작이 된 그는 밝혀진 진실에 눈물을 글썽거렸다.
“저희 아버지가 이딴 자의 손에 죽었었다니…… 이제라도 진실이 밝혀져서 정말 다행입니다. 저희 아버지의 억울함을 풀어주셔서 감사합니다.”
과거 블란쳇 공작가는 많은 귀족 가문의 존경을 사던 가문이었다. 그리고 폴만 자작가 역시 그런 블란쳇 공작가에 충성하던 가문이었다.
하지만 요한 대에 와선 어딘지 변해버린 블란쳇의 모습에 선뜻 움직이지 못하고 있기도 했다.
“블란쳇 공작가는 저희를 잊지 않고 있었군요. 그것도 모르고 편견에 휩싸여 충성하러 가지 못했던 제 자신이 부끄럽습니다.”
폴만 자작가는 그런 가문 중에서 가장 중심에 있는 가문이었다. 아마 폴만 자작가가 움직여준다면, 블란쳇 공작가는 현재의 힘과 더불어 과거의 영광까지 완전히 되찾을 수 있게 될 것이다.
블란쳇 공작가에는 굉장히 좋은 일이었다. 애써 요한이 노력하여 얻을 필요 없다 여긴 영광이라 하여도 말이다.
이게 다 그 가짜, 리베르탄의 딸이 한 일이라니.
‘이것 역시 그녀의 의도였을까?’
그렇게 생각하니 에리히는 한편으로는 섬뜩해지기도 했다. 한참 아버지 소식을 되뇌어 읽던 폴만 자작이 물었다.
“그런데 진범은 어떻게 잡을 수 있었던 겁니까?”
“……그건.”
에리히가 불편한 마음을 속이고 입을 열었다.
“새로 오신 주인마님께서 찾으셨습니다.”
“블란쳇 공작 부인 말씀이십니까? 그분은…….”
에스텔을 떠올리던 에드거의 표정이 멈칫했다. 그 역시 사교계에 파다한, 에스텔이 제대로 된 부인이 아니란 이야기를 알고 있었기 때문이다.
“그분께서 저희 아버지의 억울함을 밝혀주셨던 것이군요. 역시 소문은 믿을 게 못 되나 봅니다.”
그는 고개를 끄덕이며 아버지의 소식이 적힌 종이를 소중히 접어 품에 넣었다.
“그런데 한 가지 아버지의 죽음과 관련해서 여쭤볼 것이 있습니다. 혹시 아버님께서 당시 조사하고 계시던 고아원이 어디인지 아십니까?”
“아, 고아원. 그랬지요.”
에드거가 고개를 끄덕이며 대답했다.
“아버지가 돌아가시기 전날, 조사하던 고아원 중에서 유난히 이상한 고아원이라고 했던 곳이 하나 있습니다.”
“어느 고아원입니까?”
“라비안느 고아원이라는 곳이었습니다.”
에리히의 얼굴이 굳었다. 라비안느 고아원. 그 고아원은……
‘리베르탄의 딸이 입양되었던 고아원인데.’
　
　
***
페트리샤 길리테 남작 부인.
그녀는 본래 전 공작 부인이자 요한의 어머니인 아그네스 블란쳇를 모시던 사람이었다. 아그네스 역시 페트리샤를 믿고 딸의 대모 자리를 부탁할 정도였다.
그리고 페트리샤가 잠시 남편을 따라 동쪽 왕국에 간 그 몇 년.
그 몇 년 뒤 페트리샤가 아꼈던 블란쳇 공작가는 완전히 사라져 있었다. 그것도 반역죄라는 억울한 누명까지 씌어 불명예스럽게.
솔직히 미약한 남작가의 딸, 그리고 비슷한 규모의 남작과 만나 평탄하게 살아온 페트리샤가 뭔가를 할 수는 없었을 것이다.
하지만 그래도 페트리샤는 자신을 용서할 수가 없었다.
‘친구의 무덤조차 찾아갈 수 없는 게 무슨 친구란 말인가.’
그런 그녀에게 요한은 마지막 속죄나 다름없었다. 페트리샤는 요한의 복수를 마음 깊이 이해했고, 조력하고자 했다.
그래서 안주인 자리가 빈 블란쳇 공작가에 하녀장으로 근무하며 최선을 다했다.
새로 블란쳇 공작이 된 요한 역시 그녀가 상상하던 완벽하게 이상적인 주인이었다. 계획대로 무시하기 위해 인사조차 안 한 공작 부인인 에스텔이 들어오기 전까지는.
물론 페트리샤가 명령을 무시하고 행동한 건 아니었다. 그녀는 어디까지나 요한의 충성스러운 수하였으므로. 
다만, 이해할 수 없는 명령에 늦게 움직일 수 있는 권한 정도는 있었다.
그리고 예상치 못하게 안톤이 블란쳇 공작 부인을 급습했다.
어떻게 보면 순리대로 된 상황. 하지만 페트리샤가 맞이한 상황은 예상과는 전혀 달랐다.
이미 요한에게 근신 처벌을 받았던 페트리샤를 호출한 요한이 무표정한 얼굴로 통보했다.
“페트리샤. 그동안 블란쳇 공작가의 안주인 일을 하느라 수고가 많았다.”
도대체 왜. 어디서부터 잘못된 거지?
“앞으로는 하녀장으로서의 일에 충실하도록.”
이제 페트리샤는 아파서 쓰러진 가짜에게 밀려 쫓겨나게 생겼다. 심지어 그 가짜는 깨어나지도 않은 상황이었다.
“……저를 내쫓으시려는 겁니까?”
“내쫓다니.”
완전히 변해버린 듯한 요한이 싸늘하게 페트리샤를 보며 말했다.
“그건 가문의 안주인이 된 내 부인이 결정할 일인데?”
　
***
깨어나자마자 내 이마에 식은땀이 가득했다.
‘너무 오랜만에 그때 꿈을 꿨네.’
난 원래 악몽도 잘 꾸지 않는 사람인데. 참 희한한 일이었다.
“마님. 이제 정신이 드세요?”
불안한 와중 눈앞의 베티가 바로 보였다.
“……베티?”
“네. 저를 알아보시겠어요?”
“그거야 기억을 잃은 건 아니니까.”
베티의 얼굴이 어쩐지 야위어져 있었다.
“내가 얼마나 쓰러져 있었어?”
지금은 단순히 몸이 좀 쑤신 정도라서 힘들지는 않았다. 단지 내 이마에 흥건한 식은땀만이 아픔의 흔적을 알려줄 뿐이었다.
“네. 자그마치 일주일간 깨어나지 못하셨다고요.”
“일주일?”
나도 모르게 놀라서 눈을 크게 떴다.
“그렇게 오래 잤단 말이야?”
“상황이 정말 심각했어요. 마님께서 이대로 깨어나지 못하시는 줄 알고…….”
베티가 말을 흐릿하게 흘리며, 씁쓸한 표정을 지었다.
“주인님께서도 얼마나 아가씨를 걱정하셨다고요. 일주일 내내 아픈 아가씨와 함께 있으셨어요. 지금은 호전되신 걸 보고 떠나셨지만요.”
“내가 그렇게 많이 아팠구나.”
“예. 지금은 어디 아픈 곳이 없으신가요?”
“전혀.”
사실 기억에 없어서 얼마나 심각했는지 느껴지지도 않는다.
“정말 다행이에요.”
베티는 옆에 앉은 의사를 보며, 조심스럽게 이야기를 꺼냈다. 의사는 나이가 지긋해 보이는 할아버지였다.
“옆에 계신 이분은 블란쳇 공작가의 주치의이신 한슨 자작님이에요. 마님께서 의식을 잃었던 동안 돌봐주셨던 분이세요.”
“안녕하십니까, 마님. 저는 공작가의 주치의인 헨리 한슨 자작이라고 합니다.”
“안녕하세요. 한슨 자작.”
나는 고개를 끄덕여 인사했다. 헨리가 손사래를 치며 허허 웃었다.
“지금 제가 마님을 바로 진찰해도 괜찮겠습니까?”
“네. 괜찮아요.”
베티도 그렇고, 헨리도 태도가 매우 조심스러웠다.
“그러면 잠시 진찰을 보겠습니다.”
헨리가 내 손목을 가져가 진료를 보기 시작했다. 아무래도 처음 보는 사람이라 몸이 좀 긴장한 모양이다.
‘하긴. 의사한테 진료를 받아봤어야지.’
고아원은 애초에 의사가 올 수 있는 환경이 아니었고, 리베르탄 공작가에서는 내 모든 병을 다 꾀병이라고 했다.
내 어색함을 다른 식으로 오해한 베티가 내 손을 꽉 쥐여주었다.
“마님, 한슨 자작님은 마님의 흉터를 보셨어요.”
“아…….”
베티가 입술을 꽉 깨물며 죄책감 어린 표정을 지었다.
“죄송합니다. 하지만 진찰하다 보면 어쩔 수 없는 일이었어요.”
“괜찮아. 그럴 수 있지.”
“대신 주인님께서는 흉터를 눈치채지 못하신 것 같아요. 마님의 탈의는 전부 제가 담당했거든요.”
사실 그렇게 심각한 비밀은 아닌데. 죄책감까지 가질 필요 없는 일이다.
‘아니구나.’
다른 사람은 몰라도 요한에게만은 들키면 안 되는 일이다.
요한에게 흉터를 들키면, 모든 일이 꼬이게 되니까. 나는 베티가 원작과 달리 나를 꽤 좋아해 줘서 다행이라고 안도했다.
“그렇게 비밀을 지켜주려고 노력해 준 것만으로도 고마워.”
“마님…….”
“나를 걱정해서 그렇게 애써준 거잖아.”
일주일 내내 붙어 있었다는 요한에게 들키지 않게 하려면, 꽤 노력해야 했을 테니까.
그러자 베티는 어쩐지 감동과 슬픔이 울컥한 표정을 지었다. 눈가에 눈물이 살짝 맺혔다.
“아니에요. 마님께서는 제게 이런 일로 감사해하실 필요 없어요…….”
이제 보니 베티는 참 정에 약하고 눈물이 많은 것 같다. 이렇게 정이 많아서 이 험난한 흑막 저택에서 어떻게 살아남으려고 그런담.
“마님. 혹시나 해서 묻는 겁니다만.”
“네. 말씀해 주세요.”
“혹시 앓고 계신 지병이 있으십니까?”
나는 고개를 저었다. 헨리의 표정이 더 심각해졌다.
“정말입니까? 대체 어떤 의사가…….”
“애초에 의사한테 진료를 받은 것도 이번이 처음인걸요.”
“예……?”
헨리와 베티 모두 충격에 빠졌다.
나라도 이렇게 자주 아파 보이는 애가 의사한테 처음 치료를 받는다고 하면 놀랄 것 같긴 했다.
“제가 워낙 가볍게 아파서 의사까지는 필요가 없었어요.”
“하, 하지만…….”
의사의 시선이 흉터가 있는 쪽을 향했다.
상식적으로 저 흉터까지 가벼운 흉터라고 얘기하긴 그렇지만, 그래도 어쩔 수 없었다. 나는 어색하게 웃으며 변명했다.
“보기보다 그렇게 심한 건 아니에요.”
불편한 침묵 속에서 의사가 고개를 끄덕였다.
“정말 다행스러운 일입니다만, 이제 마님께서는 스스로의 몸을 더 잘 돌보실 필요가 있습니다. 지금 마님의 몸 상태가 어떤 줄 아십니까?”
“어떤데요?”
내가 고개를 갸웃거리며 질문했다.
솔직히 한 번 아프면 일주일 정도 아플 수도 있지 않나. 지금 아무런 후유증도 없는 걸 보면, 깨끗하게 나은 것 같기도 하고.
“시한부라도 되나요?”
물론 난 내가 시한부 인생이라고 생각하고 있긴 하다.
내가 이 저택에서 도망치지 못한다면, 그대로 내 인생이 끝날 테니까. 하지만 병을 앓고 있는 것은 다른 문제였다.
“정신을 차리시기 전까지 고열이 전혀 내려가지 않았습니다. 워낙 건강이 안 좋기도 하고, 영양 상태도 좋지 않아서 회복이 쉽게 되지 않았습니다.”
“…….”
“하마터면 이번에 목숨을 잃으실 수도 있었습니다.”
그렇게 생각하니 조금 오싹하다.
‘난 대체 얼마나 조심해야 하는 거지?’
이번에 큰일을 겪은 건 맞지만, 그렇다고 어디 칼에 찔리거나 다쳤던 건 아니다.
물론 여전히 안톤을 혼내주느라 휘두른 손목이 쑤시긴 했다. 나는 이제야 알싸하게 올라오는 통증에 미간을 살짝 찌푸렸다.
‘이건 뭐, 돌아다니지도 말라는 거 아닌가?’
어떻게 보면 리베르탄 공작가에 계속 감금된 듯이 있었던 게 내 수명을 늘려준 걸지도.
“그러면 특별히 어떤 병을 앓고 있는 건 아닌 거네요.”
“그렇습니다. 하지만 속단할 수는 없습니다. 걱정이 되는 증상이 너무 많아서…….”
“괜찮을 거예요. 이제라도 몸 관리를 열심히 하면 되죠.”
그 말을 하며 베티를 보자, 베티도 동의한다는 듯이 고개를 끄덕였다.
헨리는 어쩐지 의사로서 태연한 내 태도를 문제 삼는 것 같았다.
‘하지만 지금 안 아픈데 울 수도 없잖아요.’
말을 망설이던 헨리가 결국 입을 열었다.
“저는 주인님께 고용된 처지기는 하나, 의사로서 환자의 의지를 가장 존중합니다. 그런데 마님, 정말 주인님께는 알리지 않을 생각이십니까?”
“무엇을요?”
“그…….”
말문을 흐린 걸 보면, 여러 가지가 있는 모양이다.
원작의 요한은 모든 것을 다 의지해도 된다는 듯 굴었지만, 나중에는 말을 바꾸었다. 그러니 처음부터 선을 긋는 게 나았다.
‘시한부라고 하면 더 빨리 없애버릴 수도 있어.’
복수 대상이 복수하기 전에 죽어버리면 곤란해질 테니까.
“괜한 일에 신경 쓰이게 하고 싶지 않아요. 공작님은 바쁜 분이시잖아요.”
“마님…….”
“그리고 이미 지난 일인걸요.”
그러자 베티와 맞잡고 있던 손이 떨렸다. 베티가 눈물이 그렁그렁한 얼굴로 입술을 열었다.
“마님. 어쩌면…… 지나간 일로만 볼 수 없을지도 몰라요.”
“어째서?”
“그건…….”
베티는 눈동자를 굴리며 겨우 대답을 쥐어 짜냈다.
“이제 결혼하셨으니, 아픈 부분에 대해서도 다 얘기하는 게 옳지 않을까 해서 그랬죠.”
이렇게 곤란해하는 태도를 보아하니, 내가 아픈 걸 알면 요한이 바뀔 거라 생각한 것 같다.
‘안타깝게도 그럴 일은 없을 거야.’
흑막이 얼마나 독한데.
“아픈 부분?”
그때 문 쪽에서 소리가 들렸다.
주변을 온통 어둡게 만들 정도로 강렬하고 빛나는 존재감.
요한이 팔짱을 낀 채 나른하게 문에 기대어 서 있었다. 시선은 침대에 앉아 있는 나에게 강렬히 꽂혀 있었다.
“나한테 알리지 않으려는 이야기가 뭐지?”
그의 매끈한 얼굴이 묘하게 흐트러져 있었다.
***
공기가 무거울 정도로 고요해졌다. 나는 몸을 바짝 굳힌 채 요한을 바라보았다.
‘어디서부터 들은 거지?’
요한의 붉은 눈은, 마치 세상에 나만 있다는 것처럼 뚫어져라 응시하고 있었다.
그가 성큼성큼 내게 걸어왔다.
베티는 자연스럽게 손을 떼고 뒤로 물러섰다. 그리고 그 자리를 요한이 차지했다. 요한이 내 침대 위에 걸터앉았다.
“부인, 몸은 괜찮아?”
“네. 푹 자고 일어났더니 괜찮아졌어요.”
“괜찮다고?”
요한의 눈매에 서늘한 그림자가 졌다.
그림자 때문인지, 아니면 정말 나를 걱정하느라 자주 밤을 새웠는지 요한의 얼굴에는 전과 달리 피로가 느껴졌다.
완벽하게 관리된 모습에서, 미세하게 흐트러진 부분들이 퇴폐적인 분위기를 더했다.
그가 천천히 눈을 내려 부어 있는 내 손목을 바라보았다. 뒤늦게 얘기를 하려 했지만, 요한이 더 빨랐다.
“아직 부어 있는데.”
“이건…….”
“미열도 있고. 부인은 어느 정도까지 아파야 괜찮지 않다 생각하려나.”
내 이마를 짚어서 살핀 요한이 힐난이 담긴 차가운 목소리로 읊조렸다.
“정말 괜찮아서 그런 것뿐이에요. 아프지 않은데 아프다고 할 수는 없잖아요.”
“그렇게 멀쩡하면 나한테 숨기지 않고 얘기하지 그랬어?”
목소리의 어조는 평소와 크게 다르지 않았지만, 나는 이상하게 요한의 기분이 상한 것처럼 느껴졌다.
‘역시 복수해야 할 상대가 아프다는 걸 알게 돼서?’
생각해 보면 그의 입장에서는 충분히 짜증 날 만했다.
공들여서 복수하기 위한 계획을 세워뒀는데 복수할 상대가 병으로 죽게 생겼다. 그렇다면 확실히 허망할 것 같았다.
“그건 제가 잘못했어요. 큰 병이 아닌 걸로 걱정시키기 싫었을 뿐이에요.”
“큰 병이 아닌데 일주일씩이나 기절할 수도 있나 보군. 제국 의학이 원래 그리 관대해졌는지.”
막 잠에서 깨어나자마자 평소보다 좀 느슨해진 내가 헨리를 보며 물었다.
“일주일 동안 다 나았을 수도 있죠. 그렇죠, 헨리 씨?”
요한이 은근한 미소로 헨리를 바라보았다. 졸지에 두 사람 중에서 편을 골라야 하는 헨리는 땀을 줄줄 흘리기 시작했다.
“그럴 수는 있지만…… 부인. 사실 그럴 가능성은 적습니다. 일반인이라면 가볍게 낫고 일어났을 증상인데, 일주일이 되도록 혼절하고 계셨으니까요.”
혼절이라고 말하고 있으니 정말 내 상태가 심각해 보인다. 하지만 나로선 아무리 그래도 먼 세상 얘기처럼 느껴졌다.
‘원래도 자주 기절하곤 해서…….’
당장 아픈 것도 아니어서 심각하게 느껴지지 않았다.
요한이 헨리의 어깨를 가볍게 쥐며 물었다. 낮은 목소리가 자연스럽게 상대를 압박했다.
“그래서 내 부인이 쓰러진 원인은 무엇이었나?”
“지…… 지금으로선 타고난 체질이 약하시다는 얘기밖에는 할 수 없습니다.”
“일주일씩이나 기다리게 해놓고, 할 얘기가 고작 그것뿐이라니.”
요한의 태도는 크게 바뀐 게 없는데 왜 이렇게 무서운 느낌이 드는지 모르겠다. 헨리 씨한테 괜한 불똥이 튈까 봐 나섰다.
“의사 선생님 말이 맞아요. 전 원래 어릴 때부터 자주 아팠어요. 이런 일도 자주 있었고요.”
요한의 입꼬리가 조금 더 삐딱해졌다.
“그걸 왜 진작 얘기하지 않았지?”
“굳이 말할 이유가 없어서요. 공작님께서 제게 물어보지도 않으셨고, 지병까진 아닌걸요.”
“……리베르탄 공작가에서는?”
“정확히는 아무것도 못 한 거죠.”
리베르탄 공작가는 나를 학대하는 쓰레기였다. 하지만 그렇다고 해서 내가 아팠던 모든 원인을 리베르탄 공작가 때문이라고 생각하지는 않는다.
‘자주 아팠던 건 고아원에서부터니까.’
리베르탄에 가서 더 심해지긴 했어도, 그건 아마 스트레스 때문이겠지.
“병은 노력만으로 고칠 수 있는 게 아니잖아요. 아무리 의사가 진료해도 치료할 수 없는 걸 어떻게 해요.”
그 대표적인 예가 바로 친딸 예스텔라 아닌가.
‘예스텔라는 불치병으로 죽었지.’
나와 달리 모두에게 사랑받았던 리베르탄 공작가의 진짜 공주님.
애초에 예스텔라가 죽지 않았다면, 내가 리베르탄 공작가에 입양되거나 이런 고난을 겪는 일도 없었을 것이다. 
그거 외엔 불치병으로 딸을 잃은 리베르탄 공작가가 고아 소녀를 입양할 이유가 없으니까.
‘병명이 잠자는 공주였던가.’
동화 속 공주처럼 영원히 잠들어버린다고 해서 지어진 병명이다. 물론 이름과 달리 꽤 지독한 병이었다. 환자가 자신도 모르는 사이 온몸이 서서히 망가지다가 결국 잠자듯이 죽음을 맞게 하니까.
‘그냥 오래 자는 거면 좋았겠지만.’
그건 아니었다.
환자는 잠을 자는 순간, 온몸의 기능이 멈추면서 그대로 생을 마감하게 된다.
‘내가 그런 병에 걸린 것도 아닌데 뭐.’
원래 잠자는 공주는 흔치 않은 병이다. 리베르탄 공작가에서도 예스텔라가 하필 이런 희귀병에 걸렸다면서 얼마나 슬퍼했던가.
가만히 내 말을 듣고 침묵하던 요한의 눈동자가 무겁게 가라앉았다.
“그러니까 나는 아무것도 모른 척, 신경 쓰지 말라는 건가?”
“그렇게까지 말하진 않았어요.”
나는 최대한 요한이 넘어갈 법한 대답을 떠올렸다.
“그저, 불필요하게 감정을 소모할 정도는 아니라는 거죠.”
요한의 웃음이 미세하게 깨진 것 같았다.
“왜?”
요한이 천천히 얼굴을 가까이했다.
잘생기고 나른한 얼굴이 입을 맞출 듯이 가까워졌다. 남자다운 콧날을 보다가, 나도 모르게 긴장해서 이불을 꽉 쥐었다.
“왜, 그게 불필요한데.”
어쩐지 그는 일주일간 깨어나지 못한 나보다 더 아파 보였다. 당황한 나는 떨리는 목소리로 대답했다.
“그거야…… 어떻게 할 방법이 없으니까요.”
“…….”
“제가 원하면 공작님이 치료해 줄 수 있나요?”
“그래. 치료해 줄게.”
어쩐지 요한은 조금 애타는 눈빛으로 나를 바라보았다.
“원하는 건, 다 들어줄 수 있다고. 그러니 아무거나 상관없으니 편하게 얘기해.”
불현듯 우스운 생각이 들었다.
‘어차피 내가 진짜 원하는 건 들어주지 않을 거면서.’
그래서 나는 조금 돌려서 요한에게 물어보았다. 실제로 그가 했던 약속을 떠올리면서.
“아버지와 어머니를 보러 가도 될까요?”
요한의 입가에 달린 미소가 조금 무섭게 느껴지기 시작했다.
‘너무 나갔나.’
반쯤 충동적으로 물어본 질문이었기에 수습하려던 순간, 그가 내 한쪽 손을 쥐며 말했다.
“그래. 갔다 와.”
　
***
요한은 내 입에 죽까지 손수 넣어주면서 다정한 모습을 보여준 뒤 떠났다. 
하지만 머릿속에는 그가 떠나기 직전, 남겼던 말이 계속 남아 있었다.
‘대신 나도 부인의 건강이 걱정되니까 부인도 날 안심시킬 방법을 생각해 봐.’
역시 쉽게 가게 해 주지 않을 줄 알았어!
그때 밖에 나갔던 베티가 걱정스러운 표정으로 돌아왔다.
“마님. 하녀장이 마님께 사죄를 드리기 위해서 찾아오셨어요.”
“하녀장이?”
불현듯 페트리샤를 처음 봤던 순간이 떠올랐다.
‘제대로 인사도 못 하고 쓰러졌지.’
원래도 나를 싫어했겠지만, 첫 만남 이후 더 미워하고 있을 게 분명했다. 이렇게 된 거, 페트리샤에게만큼은 세게 나갈 필요가 있어 보였다.
페트리샤는 우아한 걸음걸이로 안에 들어와 인사를 올렸다. 무표정한 얼굴에 꼼꼼하게 올린 머리 때문인지 처음 본 날과 같아 보였다.
“안녕하십니까, 마님. 몸은 좀 괜찮으신지요?”
“괜찮아졌어요.”
고개를 끄덕인 페트리샤가 천천히 무릎을 꿇었다.
“이미 아시겠지만, 모든 사태는 제가 저택의 사용인 관리를 소홀히 한 탓에 벌어졌습니다. 정말 죄송합니다. 마님께서 어떤 벌을 내리셔도 달게 받겠습니다.”
나는 고개 숙인 페트리샤를 보며 깜짝 놀랐다.
‘원래 이런 인물이 아니었는데?’
원작에서도 사과하긴 하지만 이렇게까지 저자세는 아니었다. 페트리샤는 태생부터 귀족이었으니까.
‘요한이 시킨 일인가?’
이게 좋은 쪽인지, 나쁜 쪽인지 감이 안 잡혔다.
‘하지만 이건 좋은 기회야.’
물끄러미 페트리샤를 바라보다 담담히 입을 열었다.
“내게 사죄하러 왔다고 했죠?”
“맞습니다.”
페트리샤가 천천히 고개를 들었다. 나는 무덤덤한 그녀의 얼굴을 보며 우아하게 입을 열었다.
“그러면 난 길리테 부인의 사죄를 받아주지 않겠어요.”
“……예?”
아무래도 그녀는 내 대답에 무척 놀란 모양이다. 나는 그래서 싱긋 웃어주었다.
“왜냐하면 길리테 부인은 아직 자신의 죄가 무엇인지도 모르고 있으니까요.”
페트리샤의 청록색 눈동자가 흔들렸다.
“그게 무슨 말씀이신지…….”
“부인이 소홀히 한 것이 비단 이번 일만 있다고 생각하나요?”
솔직히 원작에는 페트리샤의 사정이 거의 나오지 않는다. 하지만 그녀가 나를 괴롭히거나, 공격하면서 썼던 말은 있었다.
‘마님께서 이렇게 행동하시는 게 정말 옳은 일이라 생각하십니까? 이 집안의 사용인 중 누구의 마음도 얻지 못한 마님이, 의무를 다하실 수 있을 것 같습니까?’
‘잘 모르신다면, 아무것도 하지 마십시오. 그게 주인님께 폐를 덜 끼칠 유일한 방법입니다. 어쩌면 그것을 마님의 의무로 삼아도 되고요.’
특히 나를 매번 괴롭히면서 했던 말이 그놈의 의무였다.
“나를 탐탁지 않게 여기거나, 가까이하고 싶지 않은 마음은 충분히 이해해요. 사람에게는 각자의 입장이 있으니까요. 하지만 부인은 블란쳇 공작가의 하녀장이잖아요.”
“……그렇습니다.”
“부인의 죄는 나를 존중하지 않은 게 아니라 하녀장의 의무를 다하지 않은 거예요.”
“…….”
“그러니 이런 일이 생기는 것 아니겠어요?”
페트리샤는 입술을 꽉 깨물며 고개를 숙였다.
‘내 말에 자존심이 많이 상했나 보네.’
그래도 내가 알아줄 이유는 없다. 설령 요한의 명령으로 한 행동이어도, 실행한 건 페트리샤니까.
‘솔직히 요한의 심복이었던 사람을 아예 파직시켜 버릴 수도 없고.’
그건 너무 위험이 크다. 그동안 요한에게 무해한 이미지를 보여주려고 했던 게 완전히 깨지게 되니까.
‘그럴 바엔 아예 처벌하고 공작 부인의 일을 가지게 되는 게 낫지.’
“앞으로 블란쳇 공작가의 안주인 일은 내가 가져갈 거예요. 이견이 있나요?”
“이견은 없습니다만.”
잠시 고민하던 페트리샤가 입을 열었다.
“이미 주인님께서 마님께 안주인 일을 모두 넘기라 지시하셨습니다. 그러니 그 부분은 마님께서 쓰러지신 동안 모두 마무리가 된 상태입니다.”
‘요한이 그랬다고?’
깨끗했던 머릿속이 다시 복잡해졌다.
‘도대체 요한은 무슨 생각인 거지?’
흑막의 감정은 도저히 이해가 되지 않았다. 설마 페트리샤가 물러날 걸 예상하고 미리 움직여서 내 신뢰를 쌓으려 했던 건가.
“……그런가요.”
뒤늦게 반응한 나는 혼란을 추스르며 페트리샤에게 말했다.
“이제 부인에게 내릴 벌을 말하겠어요. 부인은 안주인의 일까지 도맡은 하녀장의 소임을 다 하지 못하고, 블란쳇 공작가의 질서를 본인 스스로 어지럽혔어요. 그렇게 해서 공작님께 폐를 끼쳤죠.”
“…….”
“그러니 부인의 죄에 걸맞은 벌을 스스로 알아서 내리세요.”
이제 이렇게 하면 내 손을 쓰지 않고도 페트리샤에게 적당한 수준의 벌을 내릴 수 있게 된다. 내가 너무 가혹했다는 소리를 듣지 않고도.
‘본인 스스로 너무 약한 벌을 줬다면?’
그건 그거대로 좋다. 이제 내가 안주인의 일을 할 수 있게 됐으니 그 일을 빌미로 잘라버리면 그만이다.
이제 어느 쪽이든 원작대로 페트리샤가 나를 괴롭힐 방법은 차단시킬 수 있다.
“감사합니다, 마님.”
고개를 페트리샤의 눈빛이 조금 멍해 보였다.
“저는 이 집안의 기강을 흐트러뜨린 죄로 근신과 10년간 감봉 받도록 하겠습니다.”
그때 나를 보던 그녀가 제 손을 들어 스스로의 뺨을 아주 세게 때렸다.
짜악!
한 번 때렸을 뿐인데 입가에 피가 한 줄기 흐를 정도였다.
‘……독하다…….’
그런데 무시무시한 눈빛으로 날 노려보고 있을 것이란 생각과 별개로 페트리샤의 눈빛은 묘하게 초롱초롱해서 생기가 돌았다.
　
　
‘왜 날 안 미워하는 거 같지?’
하지만 그건 아마 내 착각일 것이다.
이렇게 제대로 싸우기까지 했는데 날 안 미워할 리가 없다. 서로 사이가 좋은 사이에서도 미워질 판국에.
***
페트리샤는 마님의 방에서 천천히 나왔다.
‘저런 완벽한 분이 계셨다니.’
원래 페트리샤는 에스텔을 무시했다. 리베르탄의 딸이라서 미워해도 되는 존재기도 했지만, 무엇보다 리베르탄의 딸이 무엇을 해도 자기보다 못할 것이란 마음도 컸다.
그래서 자신에게서 안주인 일을 앗아간 요한의 결정이 더 납득가지 않았다.
‘하지만 어리석은 것은 너였다, 페트리샤.’
페트리샤는 눈을 꼭 감으며 차분하고 담담했던 에스텔의 말을 되새겼다.
‘부인의 죄는 나를 존중하지 않은 게 아니라 하녀장의 의무를 다하지 않은 거예요.’
분명 에스텔 역시 하녀장인 그녀를 싫어했을 거다.
안주인에게 제대로 인사하지도 않은, 무례한 하녀장이니까.
‘그런데도…….’
에스텔의 태도에서 그런 사사로운 감정은 전혀 보이지 않았다. 오히려 굉장히 초연한 태도로, 정확히 페트리샤가 무심코 넘어갔던 죄목을 짚어주었다.
‘그러니 부인의 죄에 걸맞은 벌을 스스로 알아서 내리세요.’
그때 페트리샤는 자신도 모르게 크게 동요했다.
‘나를 내쫓을 수도 있을 텐데.’
보통 이렇게 알력 싸움에 패한 하녀장은 집안에서 내쫓긴다. 그래야 안주인이 자신이 집안을 다스리기 더 편리하기 때문이다.
하지만 에스텔은 자신의 편의함이나 미움을 뒤로한 채 페트리샤에게 새로 처신할 기회를 주었다.
‘이건 나를 위한 배려다.’
페트리샤는 메마른 눈가에서 눈물이 흘러나올 것 같았다.
‘당신은 어째서 저에게 이런 관용을…….’
에스텔은 얼굴 한 번 보지도 않은 사람, 그것도 그녀를 미워하던 페트리샤에게도 선의를 베풀었다.
‘앞으로 블란쳇 공작가의 안주인 일은 내가 가져갈 거예요. 이견이 있나요?’
아마 요한 주인님에게 들었을 일을, 그녀에게 한 번 더 물은 것 역시도 마찬가지였다.
‘그동안 안주인 일을 해오던 나를 존중해 준 거겠지.’
공식적으로 그간 페트리샤가 해왔음을 말로서 인정해 주고, 의견까지 물어봐 주었으니 말이다. 요한 주인님의 결정이 있었기에, 그녀에겐 아무것도 묻지 않고 벌만 내려도 상관없었을 텐데.
‘그분은…… 그야말로 내가 꿈꿔오던 안주인이시다.’
품위와 의무를 지키면서도, 아랫사람에게 적절한 관용과 가르침을 주는 사람.
순간 페트리샤는 에스텔이 리베르탄의 딸이라는 것도 잊고 명령을 따르기 위해서 제 뺨을 세게 내려치고 반성했다.
‘이제 나는 어떻게 해야 하지?’
근신 처분을 위해 움직이는 페트리샤의 마음속이 복잡해졌다.
에스텔은 블란쳇 공작가의 복수 대상이기도 했지만, 페트리샤가 꿈에도 그리던 안주인 그 자체기도 했다.
‘난 더 이상…… 그분을 미워할 수 없을 거 같다.’
우아하게 자신을 내려다보던 그 순간, 이미 페트리샤는 자기도 모르게 에스텔을 블란쳇 공작 부인으로 인정해 버렸기 때문이다.
***
페트리샤가 떠난 뒤, 나는 바깥 하늘을 바라보았다. 하늘은 벌써 어두워지고 있었다.
‘그렇게 잤는데 벌써 밤이라니.’
졸리지 않았지만 자지 않기에는 의사의 권고가 떠올랐다. 몸을 회복하기 위해서는 졸리지 않더라도 밤에 꼭 자야 한다고 했다.
‘잠들기 전까지 책이라도 읽고 있자.’
그런데 책 사이에 쪽지 하나가 끼워져 있었다.
누가 봐도 귀족이 쓴 것처럼 우아한 글씨체.
[부인, 오늘 자지 않고 기다려. 같이 자야 하니까.]
***
쪽지를 보낸 사람의 이름은 적혀 있지 않았지만 단번에 누군지 알아보았다. 나한테 이런 쪽지를 보낼 사람은 단 한 명밖에 없으니까.
[부인, 오늘 자지 않고 기다려. 같이 자야 하니까.]
나도 모르게 얼마 되지도 않는 문장을 계속 읽으며 얼굴을 붉혔다.
‘왜, 왜, 왜, 대체 뭘 하려고.’
요한이 내 방을 찾아오는 게 처음도 아닌데 이상할 정도로 바짝 긴장이 되었다.
‘이건 내가 이상해서가 아니야.’
아직 우리는 초야를 치르지 않았다. 요한도, 나도 초야에 대해서는 얘기하지 않았기 때문이다.
‘내가 가짜 부인이라서 그런 것도 있겠지.’
서류상 진짜 부부가 아닌 이상 굳이 초야를 치를 필요가 없으니까. 하지만 난 이상하게도 그 초야가 치러질 수 있을 것 같다는 생각이 들고 있었다.
‘더 생각하지 말자.’
나는 발그레하게 물든 두 뺨을 감싸며 고개를 도리도리 저었다. 어차피. 요한은 여태 그랬던 것처럼 장난친 것일 테니까.
쪽지를 옆에 두고 바로 침대에 털썩 누웠다.
‘생각해 보니 방이 완전 달라졌네.’
워낙 정신없는 일들이 계속 벌어져서 생각도 못 하고 있었다.
‘이전의 칙칙한 방과는 다르게 완전 고풍스럽다.’
어쩐지 방 자체에서 격조가 묻어나는 것 같기도 했다. 베티를 내보낼 때, 이 방이 어떤 방인지 한 번 물어볼 걸 그랬다.
‘내일 물어보면 되겠지.’
나는 해결되지 않는 부분에 대한 관심을 끄고 책에 집중했다.
<마법의 기초.>
마법책은 모두 고대어로 적혀 있었다.
고대어는 사어가 된 문자답게 제국에서 가장 어려운 언어로 통했다. 아마 그것 때문에 요한도 내가 이 책을 읽게 두었겠지.
‘사실 고대어를 읽을 줄 안다고 마법을 쓸 수 있는 것도 아니니까.’
나름 고대어 실력 하나는 나쁘지 않았던 나는 마법 책을 빠르게 읽을 수 있었다. 그때 내 시선이 한 지점에서 멈추었다.
‘흑마법.’
　
[마법은 마력을 통해 세상의 법칙을 바꾸는 힘이다.]
[흑마법은 제물과 저주를 통해 세상의 원리를 어길 수 있다.]
[저주는 흑마법사마다 치르는 대가가 다르다. 흑마법사가 이룩하고자 하는 소원이 모두 다르기 때문이다.]
　
‘미래에 대가를 치르게 한다고?’
그 문장을 읽은 순간 이상하게 심장이 쿵쿵 뛰기 시작했다.
원작에서 요한은 흑마법사가 되기 위해서 스스로를 제물로 바쳤다고 했다. 하지만 책에 따르면 흑마법의 제물이란 게 그리 단순한 게 아니었다.
‘생각해 보면 스스로를 제물로 바쳤다는 게 어떤 건지도 안 나왔지.’
　
[다만 흑마법은 본인이 예상하지 못한 미래를 대가로 가져가기도 한다. 흑마법사 본인도 알 수 없는 방식으로 말이다.]
흑마법에 대한 의미심장한 구절을 되새겨보던 중, 내 머리 위로 그림자가 드리워졌다. 큰 손이 내 책을 우아하게 집어 들어 쏙 빼냈다.
“마법의 기초.”
내 바로 앞에 가운을 걸친 요한이 보였다.
“내가 예전에 많이 봤던 책이네.”
남색의 가운 사이로 요한의 미려한 근육이 우아하게 드러났다. 저번에 한 번 봤는데도 날렵하게 쪼개진 남자의 몸에서 시선을 떼기가 어려웠다.
‘정장이랑은 느낌이 완전히 달라.’
나도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.
몸을 절제하여 보여주던 정장과 달리 가운은 몸을 그대로 드러내는 옷이다. 그래서 감탄스러울 정도로 완벽한 그의 육체가 고스란히 느껴졌다.
두꺼운 흉곽과 딱 떨어지는 넓은 어깨, 묘한 분위기를 자극하는 날렵한 허리선까지.
‘이, 이렇게 노골적으로 보면 안 되는데…….’
하지만 내 시선은 아주 정직하게 요한의 몸을 훑었다.
요한은 내 시선을 눈치채지 못하는 것처럼 아무렇지 않게 내 옆자리에 앉으며 물었다. 느슨하게 묶인 가운이 움직일 때마다 괜히 가슴이 두근거렸다.
요한이 고개를 기울이며 자상하게 물었다.
“고대어가 어렵지는 않았어? 고대어 중에서도 어려운 단어가 많이 나오는데.”
“중간중간 모르는 부분은 건너뛰고 읽어서 괜찮았어요. 어차피 제대로 공부하려고 읽은 것도 아니고…….”
“흐음.”
빠르게 책을 훑은 요한이 다시 나를 바라보았다.
“부인. 혹시 제대로 공부하고 싶지는 않아?”
“공부요?”
“보통은 빌리기 힘든 책이니까. 시간이 빌 때마다 내가 가르쳐 줄 수도 있는데.”
“고, 공작님께서요?”
“당연히 나지.”
그가 넓은 어깨를 으쓱였다.
“나 말고 함께 공부하고 싶은 사람이라도 있는 건 아니지?”
반 농담처럼 가벼운 웃음소리가 묻어나는 말이었지만, 마음 한구석을 선뜩하게 하는 소리였다. 나는 고개를 마구 끄덕이며 대답했다.
“제가 이런 걸 부탁할 사람이 어딨다고 그래요.”
“그래야지.”
고개를 여유롭게 까딱인 요한이 피식 웃었다.
“그런 놈이 있으면 가만두지 않을 테니까.”
어쩐지 이 마법을 계속 화제로 삼으면 곤란해질 것 같았다. 나는 침대 옆자리에 두었던 쪽지를 요한의 눈앞에 보여주며 물었다.
“그런데 이 쪽지요, 자지 않고 기다려야 하는 이유가 뭐였어요?”
“아아. 그거.”
요한이 내 손에서 쪽지를 가져가며 바닥에 떨구었다.
“그거야 우리가 처음으로 부부의 침실을 같이 쓰는 날이니까.”
“……네?”
“그동안은 부인의 방에서 잤지만, 이제는 부부 침실로 왔잖아. 그러니 원칙대로 부부는 한 방을 같이 써야지.”
그러면 이 넓고 호화로운 방이 공작저의 부부 침실이었던 거였어?!
어쩐지 방 전체에서 흐르던 고풍스러운 분위기가 모두 납득가기 시작했다.
‘그러면 나, 쓰러져 있는 동안 거의 정식 공작 부인으로 취급받은 셈이네.’
원래 이 부부 침실은 정식 공작 부인만 사용할 수 있다. 그래서 원작의 나는 이 침실에 들어오고 싶었어도 들어오지 못했다.
‘이제까지 내가 잘해온 걸까?’
문득 그런 생각에 잠겨 있을 때였다. 요한의 단단한 몸이 더 가까이 다가와 있었다. 그가 내 어깨에 근육으로 성난 팔을 감으며 낮게 속삭였다.
“지금 무슨 생각해?”
그의 붉은 눈동자가 선명히 빛났다.
“나 말고 다른 생각할 여유가 있나 봐.”
왠지 불길한 느낌에 나는 빠르게 대답했다.
“그, 그러면 앞으로 공작님과 제가 계속 잠을 함께 자게 되는 건가 싶었어요.”
“당연히 함께 계속 자야지.”
“계, 계속 이런 식으로……?”
내 시선이 자연스럽게 다시 그의 가운을 향했다. 그러자 그가 픽 입꼬리를 들어 웃었다.
“난 원래 잘 때 편하게 자서.”
너무 편한 차림을 하는 거 아닐까요!
차마 요한에게 따지지 못한 나는 남색 눈동자를 데굴데굴 굴렸다. 그러자 요한이 피식 웃으며 내 볼을 꼬집었다.
“불편해?”
나를 물끄러미 바라보던 요한은 내 피부 결을 가볍게 쓸며 은근한 목소리로 물었다.
“내가, 아니면 내 차림이?”
나도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 요한이 천천히 내 허리에 손을 휘감아 침대 위에 눕혔다. 포근한 이불의 감촉에도 내 마음은 여전히 불편했다.
“그…… 꼭 불편한 건 아닌데요.”
“내 눈엔 많이 불편해 보이는데.”
순간적으로 요한의 얼굴이 더 가까워졌다. 갑작스레 줄어든 거리감에 나도 모르게 놀라서 흠칫 뒤로 물러섰다.
“이런.”
요한은 물러선 나를 아예 침대 위로 넘어뜨렸다.
“자꾸 도망치면 아무 생각 없다가도 쫓고 싶어지는데.”
흥미 가득한 그의 시선이 나를 훑어내렸다. 그는 천천히 나를 제 품에 가두고, 내 손목을 쥐었다.
얇은 손목을 꽉 틀어질 것처럼 쥐었던 그가 굶주린 짐승처럼 나를 웃었다.
“이러다 내가 자극받으면 어쩌려고.”
　
　
꿀꺽. 거친 움직임에 느슨한 가운이 밀려나 단단한 육체가 위협적인 모습을 드러냈다.
‘자극할 생각 없었는데!’
새삼 그와 내가 이토록 체격 차이가 난다는 사실에 오싹함이 일었다.
아마 마음만 먹으면 요한은 누구보다 쉽게 나를 죽일 수 있을 것이다. 거창한 준비 없이도.
내 경계심 가득한 눈동자에 그가 능글맞게 입꼬리를 씩 올렸다.
“걱정 마.”
요한의 얼굴이 더 가까이 다가왔다. 잘생긴 얼굴 위로 빛 그림자가 너울거리며 퇴폐적인 분위기를 더 했다.
“아무것도 모르는 부인을 바로 잡아먹을 순 없지.”
요한은 제 콧대를 내 코에 살짝 문지르며 나직이 웃었다.
그가 내 손목을 쥔 손을 바로 해서 내 손까지 쥐었다. 뼈대 자체가 곧아 우아한 요한의 손, 고생 한 번 안 해봤을 것 같은 고귀한 손에서는 거칠고 단단한 느낌이 났다.
“오늘은 손만 잡고 잘게.”
요한이 나를 자신의 품으로 확 당겼다.
가운 너머로 야성적인 근육들이 내 몸을 꽉 붙들었다. 내 체온과 그의 체온이 비슷한 온도로 데워지는 것 같은 기묘한 기분이 들었다.
‘이럴수록 정신 차려야 해.’
어쩐지 밤이 너무 길어질 거 같다.
***
요한은 천천히 눈꺼풀을 들어 올렸다. 창문 너머로 화창한 아침 햇살이 떨어지고 있었다. 요한이 눈썹을 비뚤게 올렸다.
‘……정말 여기서 잠들었나?’
첫 계획은 에스텔과 함께 있다 중간쯤 돌아가는 것이었다.
애초에 요한은 타인이 같이 있으면 잠들지 못했다. 그래서 이렇게 함께 잠들었다는 게 믿을 수 없었다. 이는 그의 계획에는 전혀 없던 변수였다.
‘어떻게 내가.’
천천히 그날 밤의 기억을 떠올렸다.
품에 안겨 있던 에스텔은 얌전히 잠에 들지 않았다. 뒤척거리면서 괜히 그를 자극하던 여자가 빨개진 고개를 홱 들어 올리며 말했다.
‘이, 이렇게 안고 있으면 긴장돼서 잠이 안 온단 말이에요!’
‘나 때문에 긴장돼?’
‘지금 다 알고 이러는 거잖아요.’
에스텔의 분홍색 입술이 삐죽 튀어나왔다.
‘긴장되니까 더 이러고 있어야겠다.’
‘왜, 왜요……!’
‘난 부인이 나 때문에 긴장되는 게 좋으니까.’
요한이 바랐던 대로 에스텔은 그와 몸이 밀착되자마자 당황하면서 아주 솔직해졌다. 하지만 여자의 비밀에 대해서 알아낼 수 있는 것은 없었다.
그래도 제법 재밌었다고 느낀 순간, 여자가 쌔근쌔근 소리를 내며 잠들었다.
그대로 여자를 두고 가려던 요한은 품 안에 감겨든 말랑말랑하고 따듯한 감촉에 중독되었다. 아기처럼 얕고 고른 숨소리에 귀 기울이다 보니 어느새 포근한 향기와 함께 잠들었던 것 같다.
‘어떻게 내가.’
요한의 단단한 턱에 힘이 들어갔다.
‘이 여자의 곁에서 마음 편히 잠들 수 있지.’
요한은 푹 휴식을 취해 몸이 개운하다는 것 자체가 믿기지 않았다. 정확히는 그런 스스로를 견딜 수 없었다.
복수 대상인 여자를 끌어안고 잠든 주제에, 악몽도 꾸지 않았다는 것이.
‘드디어 미쳤군.’
본래 그는 매일 밤 그날 밤의 악몽을 꾸었다.
그 꿈에서 블란쳇 공작저는 매번 불에 타 짓밟히고, 공작령의 주민들은 리베르탄 공작가에 의해 착취당한다.
가족들 역시 그날의 처참한 모습으로 등장했다. 고문당하고, 아파서 비명을 지르고, 살려달라고 빌고 있었다.
그리고 시간이 지날수록 점점 가족들의 말도 달라졌다.
‘요한. 아파. 나 너무 아파. 그런데 왜 너만 멀쩡해? 왜 너만 안 아픈 거야?’
‘이 어미는 저승에서도 눈을 감지 못하고 있어. 그놈들이 처절하게 죽기 전까지는, 그 죽음을 직접 보기 전까지는 절대 쉴 수 없을 것 같다.’
‘아들아, 블란쳇 공작가를 바로 세우고 그 더러운 적들을 모조리 단죄해라. 그것만이 우리의 죽음을 보상할 수 있는 유일한 길이다. 그들에게 가장 비참한 죽음을! 가장 끔찍하고 추악하고 감내할 수 없는 고통을!’
꿈속의 요한은 한결같이 아무것도 하지 못했다. 상처 하나 나지 않은 상태로 그들을 지켜만 보았다.
잔인할 정도로 슬픈 꿈이었다.
하지만 요한은 그 꿈을 꾸는 것이 기꺼웠다. 그 꿈에서야말로, 가족의 얼굴을 볼 수 있는 순간이기 때문에. 가장 끔찍한 순간을 되새길수록 결코 복수를 포기하지 못할 테니까.
‘그런데 왜.’
눈앞에 에스텔이 있었다.
‘리베르탄의 입양아.’
고운 숨소리를 내며 잠든 얼굴은 무척 사랑스러웠다. 설탕을 바른 듯 희게 보드라운 얼굴, 인형처럼 오밀조밀하고 예쁜 이목구비.
여자의 아름다움은 리베르탄이 소중히 빚어낸 보물이었다.
그렇지 않고서야 저렇게 온실 속의 화초처럼 아름다운 것만 존재할 리가 없었다.
‘이것은 변수다.’
요한은 손을 뻗어 길쭉한 검지로 여자의 가녀린 목을 쓸어보았다. 보드라운 살결을 따라 미세하게 느껴지는 숨소리.
“고작 너 따위.”
여자의 목은 너무 가냘파 한 손으로도 충분히 다 감쌀 수 있을 정도였다.
“아무것도 아닌 게.”
이 얇은 목을 부러뜨리는 데는 그리 어렵지 않을 것이다. 조금만 힘을 줘도, 이 연약한 여자는 죽어버리겠지.
요한이 한 손으로 여자의 목을 천천히 감싸고 미세하게 힘을 주었다. 고른 숨소리와 함께 맥박 뛰는 소리가 들렸다.
‘이 여자에게는 어쩌면 이게 더 나은 길일지도.’
요한의 계획대로 된다면, 여자는 가장 비참한 죽음을 맞게 된다. 어쩌면 리베르탄 공작 부부보다 더.
하지만 지금 죽게 되면, 에스텔은 끔찍한 것 따위 아무것도 모른 채, 행복하게 죽을 수 있다.
본능적으로 죽음을 예견했는지 에스텔의 섬세한 흰 속눈썹이 파르르 떨렸다.
“부인.”
요한은 천천히 손에 힘을 주었다.
“이제 안녕.”
***
손바닥을 타고 에스텔의 맥박이 요동쳤다.
따듯하면서도 선명한 감각이 제 몸을 타고 흘렀다. 요한은 자기도 모르게 침을 삼켰다.
‘어려운 일도 아닌데.’
에스텔의 목에 가져다 댄 손가락에 힘이 들어가지 않는다. 아예 움직이지 않았다. 순간적으로 요한은 제 손에 문제가 생겼나 싶었다.
‘죽일 수 없어.’
오히려 실수로 이 여린 여자의 목에 상처 입히게 될까 봐. 요한은 더 긴장해서 손에 힘을 주게 되었다.
심장이 두근거렸다.
손에 대고 있는 여자의 심장 소리인지, 제 심장 소리인지 구분조차 되지 않았다. 요한이 섬뜩할 정도로 붉은 눈으로 잠든 에스텔을 노려보았다.
우스운 감정이다.
하나 이 우스운 감정과 충동이 그를 지배했다.
요한은 그 사실을 부정하고 싶은 이성과 받아들이고 싶은 충동에 휩싸였다. 도저히 매듭지어지지 않는 고리처럼, 결론이 나지 않았다.
“하.”
요한이 어처구니없는 웃음을 터뜨렸다.
“아무것도 아니었는데.”
처음 에스텔은 그에게 있어 리베르탄의 복수를 위한 단순한 복수 대상이었다. 하지만 고작 그것뿐이라면, 당장 죽일 수 있어야 마땅했다.
‘별 볼 일 없는 감정이라 여겼는데.’
혹여 어떤 감정이 생겨난다 해도 얼마든지 없앨 수 있다고 자신했다. 지금도 그 사실은 바뀌지 않았다.
‘……다만.’
요한은 에스텔이 이 복수의 변수가 되었다고 여기는 와중에도, 에스텔을 냉정히 버릴 수 없었다.
결국 그녀는 복수 대상, 그 이상이 되고 말았다.
그는 어쩔 수 없이 그 사실을 인정했다.
“내 부인.”
이 와중에도 경계심 없이 아주 곤히 잠든 여자.
　
　
멍청하게도 그녀는 누구를 옆에 두고 있는지, 자는 동안 무슨 일이 벌어질지도 모르고 있다.
“에스텔 리베르탄.”
요한은 느릿하게 에스텔의 이름을 불렀다.
복수 대상의 이름 따위 전혀 중요하지 않았기에, 그 이름 같은 건 알고 있어도 전혀 입에 담지 않았다. 어차피 에스텔 역시 그를 ‘공작님’이라 부르고 있었기에 이상해 보일 것은 없었다.
요한이 에스텔의 분홍색 백금발을 한 줌 쥐어 들어, 조심스럽게 입을 맞췄다. 스치듯이 에스텔과 있었던 순간이 떠올랐다.
‘그건 제가 잘못했어요. 큰 병이 아닌 걸로 걱정시키기 싫었을 뿐이에요.’
‘그저, 불필요하게 감정을 소모할 정도는 아니라는 거죠.’
‘제가 원하면 공작님이 치료해 줄 수 있나요?’
에스텔은 요한을 계속 화나게 했다.
에스텔의 태연한 태도를, 유순하고 경계심 없는 태도를 볼 때면 요한은 화가 났다. 그게 요한에게 있어서 득이 되는데도 감정적으로 치밀어오르는 분노를 견딜 수 없었다.
‘내가 널 죽이려고 했다는 걸 안다면 어떻게 될까?’
그때도, 여자는 비슷하게 말할지도 모른다. 괜찮다고. 그렇게 생각하니 또다시 머리에 뜨끈하게 열이 오르는 것 같았다.
“……공작님?”
에스텔이 천천히 눈을 떴다.
다행히 그가 조른 목에는 자국조차 남아 있지 않았다. 요한은 그 사실이 안심되는 와중에, 여자의 몸이 조금만 세게 쥐어도 자국이 남는다는 어처구니없는 사실을 되새겼다.
“공작님. 무슨 일 있으세요?”
“별거 아니야.”
요한이 기지개를 켜는 에스텔을 보며 다정한 미소를 지었다.
“아침부터 부인을 보니 너무 좋아서.”
“노, 놀리지 마세요.”
“너무 진심이었나?”
요한이 어깨를 으쓱이자, 에스텔의 두 뺨이 묘하게 붉어졌다. 남자는 그 예쁜 뺨에 제 한쪽 손을 대었다.
“……그냥 같이 일어난 것뿐이잖아요.”
“부인은 몰라도 난 아니었는데.”
이 순진한 반응이 너무 기껍다.
고작 복수 대상에 불과했던 여자에게 계획과 달리 생겨나는 욕망. 이 여자의 모든 것을 다 소유하고 싶고, 이 여자의 전부에 나만 남겨두고 싶어지는 이 집착.
“난 부인을 볼 때마다 매번 새로운 감정이 생겨나.”
너에 대한 이 욕망을 확인해야겠다.
어떻게든, 이 복수에 방해되지 않도록.
“참 이상하지.”
지그시 에스텔을 바라보는 요한의 눈매가 사르르 휘었다.
***
역시 요한과 함께 자는 건 여러 의미로 심장에 해로웠다.
‘아침부터 이게 무슨 일이야.’
솔직히 깨어났을 때부터 뭔가 심상치 않다는 것은 느끼고 있었다. 하지만 내가 잠든 사이 요한은 미친놈답게 지 멋대로 뭔가를 다짐하고 있는 것 같았다.
‘특히 그 눈동자…….’
한순간이지만 붉은 눈동자가 지옥의 불길처럼 느껴졌다. 금방이라도 나를 나락까지 끌고 가, 살라버릴 것처럼.
이렇게 섬뜩한 느낌은 오랜만이라 소름이 돋았다.
‘안주인 일에 대한 건 하지도 못했어.’
하지만 그래도 상관없다. 페트리샤에게는 이미 경고도 했고, 요한이 지시도 내렸다고 했으니 베티에게 물어보면 될 일이다.
마침 들어온 베티가 기분 좋은 얼굴로 나를 반겼다.
“마님. 잠은 잘 주무셨어요?”
“응, 베티는 잘 잤어?”
“저는 마님 걱정에 잘 못 잤죠.”
“내 걱정에……?”
나는 두 눈을 깜빡거리며 물었다.
“나한테 무슨 문제라도 있어?”
“문제라기보다는요. 두 분께서 침실을 처음 같이 쓰는 날이셨잖아요.”
더 가까이 다가온 베티가 조심스럽게 말했다.
“주인님께서 마님과 이 부부의 침실을 사용하게 되실 줄은 정말 몰랐거든요. 원래는 누구와 함께 주무시지도 못하는 분이셔서요.”
“…….”
“주인님께서 중간에 마님을 두고 나가셨다가, 마님께서 충격받으시면 어쩌나 걱정했어요.”
안타깝게도 난 그 반대였다.
‘요한이 들어오지 않았으면 좋았을 텐데!’
괜히 요한이 가운만 입고 들어오는 바람에 얼마나 긴장했던가. 거기다 아침에 일어나서도 얼마나 불편했던가.
나는 베티의 두 손을 붙잡으며 맑게 웃었다.
“걱정 마. 그런 일이 있어도 난 괜찮았을 거야.”
“……마님. 마님은 정말.”
베티의 눈가에 그렁그렁 눈물이 맺혔다. 입 밖으로 무슨 말이든 하고 싶은 듯한 표정이었다. 하지만 베티는 이내 입을 꾹 닫고 슬픈 미소를 지었다.
“그래도 다행이에요. 두 분 사이가 나쁘지만은 않은 것 같아요.”
도대체 무슨 생각을 하고 있는 거지?
‘굳이 따지면…… 원작에서 벌어졌던 일 같은 걸 걱정하는 건가.’
원작의 나는 자신의 침실에서 요한을 맞이했다. 하지만 둘 사이에서 초야는 이뤄지지 않았고, 심지어 요한이 내 곁에서 선잠을 청하는 일조차 없었다.
가족에게 사랑받지 못하고, 남편에게조차 외면받는다고 느낀 나는 요한을 더 사랑하며 매달리게 되었다.
요한이 계획했던 대로.
‘물론 차이는 좀 있다.’
원작에서 나는 부부의 침실을 한 번도 쓰지 못했다.
애초에 본관에 있는 부부의 침실은 요한에게 있어 너무 소중한 곳이었다. 완전히 불탄 뒤 겨우 재건한 건물. 설령 가족의 흔적이 거의 없어졌더라도 악착같이 예전처럼 복구시켜 놓은 곳.
그런 곳에 리베르탄의 딸 같은 것을 들이고 싶을 리가 없다.
‘내가 갑자기 쓰러지는 바람에 여기에 들이게 된 걸까?’
안톤 사건 때문에 별관에 다시 데려다 놓기에는 조금 곤란했을 수도 있고. 베티가 나를 보며 흥분한 목소리로 다시 확인했다.
“그래서 마님, 주인님께서 마님과 함께 주무시다가 가신 거 맞는 거 맞죠?”
“……중간에 나갔다가 들어왔을지는 알 수 없지만.”
흑막처럼 치밀한 사람이라면 충분히 할 수 있는 일이라 생각한다.
그러자 베티가 고개를 절레절레 저었다.
“에이. 그럴 리가 있겠어요. 주인님께서도 마님께 무언가 감정을 느낀 게 틀림없어요.”
아무리 생각해도 베티는 너무 세상을 긍정적으로 보는 것 같다. 나도 만만치 않은 애지만, 베티는 더 했다.
하지만 베티의 기분 좋은 상상을 깨지 않기로 했다.
‘저렇게 좋아하는데 뭐.’
베티가 차려준 아침을 먹고, 안주인의 일을 본격적으로 시작하기 전 저택을 둘러보기로 했다. 베티는 본관의 건물에 대해 자세히 안내해 준 뒤 근처의 집무실에서 편지 하나를 가지고 왔다.
“여기 블란쳇 공작가로 온 황궁의 가면무도회 초대장이에요. 마님의 이름으로 왔어요.”
“내 이름으로?”
블란쳇 공작가의 이름으로 온 거면 몰라도, 내 이름으로 온 초대장은 정말 의외였다.
‘아니다. 지금쯤 한창 유명인사겠구나.’
두 번이나 파혼당한 리베르탄의 입양아가 블란쳇 공작과 결혼하게 되었다. 정확히는, 리베르탄 가문의 빚을 갚아주는 대신 블란쳇 공작가에 들어가서 살게 되었다.
그사이 리베르탄 공작가는 반역죄로 잡혀가고, 입양아는 어떻게 되었는지 아무도 모른다.
‘나였어도 궁금했겠네.’
이 얼마나 말도 안 되는 상황인가. 몇몇 귀족은 내가 죽었나 살았나 내기도 하고 있을 게 분명했다.
나는 초대장을 다시 봉투에 넣은 뒤 베티에게 돌려주었다.
“이 초대장은 내 방에 가져다 놓아줘.”
“네. 마님께서는 본관을 더 둘러보시겠어요?”
별관과 달리 본관은 너무 넓어서 하루 만에 다 돌아보기도 어려워 보였다. 나는 고개를 저으며 대답했다.
“이제는 정원을 한번 가보려고.”
“아, 본관의 정원은 정말 아름답죠. 제가 안내해 드릴까요?”
“아니. 괜찮아. 정원은 혼자 편하게 돌아다니고 싶어서.”
나는 대충 방향만 안내받은 뒤 본관의 정원으로 향했다. 일반적으로 정원은 리베르탄에서 봤던 것처럼 꽃들이 핀 온실이다.
그런데 흑막의 정원은 미로 정원 때문인지 나무가 울창하게 심어진 숲이 있었다.
‘이 근처에서 소리가 계속 들려왔던 것 같은데.’
내 예상대로 숲에 가까이 갈수록 목소리가 더 선명해졌다.
-이번에 저택에서 이상한 흑마력이 느껴지고…….
-조만간 또 무슨 큰일이 벌어지는 게 아닌가 몰라.
-저 아이가 또 숲으로 들어오는군. 그런데 그놈이 보이지 않는데?
서재에서 말을 걸었던 그 목소리, 안톤이 오기 전 나한테 경고했던 굵직한 남자 목소리다.
-이제는 우리 말을 들을 수 있을지 모르겠군.
-저번에 아플 때 우리 목소리를 듣는 것 같았는데…….
아무래도 저 나무에서 들려오는 것 같았다. 나는 조심스럽게 나무에 손을 얹으며 고민했다.
‘뭐라고 말을 걸어야 하지?’
그때 내가 손을 얹은 나무에 흐릿한 빛이 맴돌며, 내게 들려오던 목소리가 커졌다.
-우리 목소리가 들리니?
고개를 끄덕이며 나무에게 물었다.
“맞아요. 그런데, 지금 저한테 말을 거시는 분들이…… 정말 나무인가요?”
-오. 세상에. 드디어 그놈이 안 보인다 싶더니 이제야 대화가 통하는군.
-그놈이 있을 땐 무서워서 말이나 걸 수 있었어야지!
맥락상 그놈은 요한을 말하는 것 같았다.
나무들은 자기들끼리 비분강개하며 화를 냈다. 그러다 몇몇 나무가 주의를 주었다.
-모두 진정들 합시다. 나이 먹을 대로 먹은 나무들끼리 대체 이게 무슨 일입니까.
-맞아요. 어린애 앞에서 부끄럽지도 않아? 뿌리로 먹은 영양이 아깝구려.
그러다 자기들끼리 또 화해했다. 소란을 떨던 나무들은 엄숙하게 말하기 시작했다.
-우리는 블란쳇 정원에 사는 나무들이다.
-오랫동안 너와 대화하기를 기다렸단다. 아마 네 주위를 스치던 모든 나무가 너를 기다렸을 거다.
이미 그렇게 말해도 엄숙한 분위기가 돌아오진 않았다. 하지만 나는 집중해서 그 말을 들었다. 이건 원작에서도 나오지 않은 이야기니까.
“……저를요? 저를 왜요?”
-그야 네가 마지막 요정이기 때문이지.
마지막 요정.
‘내가 요정이라고?’
나무 하나가 나뭇가지를 내려 내 머리를 쓰다듬는 듯한 모습을 취했다.
-갑자기 듣는 이야기에, 무척 놀랐겠구나.
“음, 뭐. 그렇죠. 그러니까, 제가 마지막 요정이라는 얘긴가요?”
-그래. 그동안 남들이 보지 못하는 것을 본다든가 하는 일은 없었느냐?
가만히 생각해 봤지만 내가 유령 같은 걸 본 기억은 없다.
“없는데요.”
-그럴 리가 없는데. 그러면 이 저택에서도? 같은 대상을 보고도 남들과 달리 보는 일도 있었을지 모른다. 요정은 현재와 상관없는 진실을 보거든.
짐작되는 게 아무것도 없었다. 그래서 난 좀 더 생산적인 얘기로 넘어가기로 했다.
“그런데 왜 전에는 이런 일이 없었죠?”
-자꾸 뭔가에 막혀서 너와 대화할 수 없었다.
-특히 너는…….
나무들 사이로 숙연한 분위기가 흘렀다.
-너는 저주를 받아, 요정의 힘을 계속 잃어가는 중이니까.
저주.
-요정은 가장 가치 있는 제물이라서, 흔히들 제물로 사용되곤 했지.
-어떤 지독한 인간들이 그런 끔찍한 저주를 걸었는지…….
흑마법 책에서 보았던 내용이 불현듯 떠올랐다.
‘제물과 저주가 있어야 한다고 했어.’
기이할 정도로 심장 소리가 크게 들려왔다. 떨리는 목소리로 물었다.
“제게 어떤 저주가 걸려 있는지도 아시나요?”
-안타깝게도 우리도 거기까지는 알 수가 없구나. 워낙 많은 저주가 복잡하게 걸려 있다.
이야기는 다시 원점이다.
‘저주를 건 사람은 누구지?’
원작에서 가장 많이 나온 흑마법사는 요한이다. 그리고 그는 리베르탄에 원한을 품고, 내게 복수하려고까지 했다.
‘하지만 정말 요한일까?’
확인하기 전까지 섣불리 결론 내릴 순 없다.
“저주를 건 사람을 확인할 수 있는 방법은 없을까요?”
-저주에는 반드시 매개물이 필요하다. 저주에 걸린 당사자인 너라면, 반드시 그 매개물을 알아볼 수 있을 거다.
“매개물을 부순다면 저주를 풀 수 있나요?”
-아마도 그렇겠지.
그렇다면 당장 내가 해야 할 행동은 하나였다.
‘요한의 집무실.’
이 저택 깊숙한 어딘가에 숨겨두었다면 찾을 수 없지만, 요한의 집무실이라면 당장 들어갈 수 있다.
‘요한이 가장 시간을 많이 보내는 곳이기도 하지.’
저번에 간식을 주러 갔을 때는 사람이 너무 많아서 제대로 살피지 못했다.
“저, 그러면 지금 찾으러 가볼게요. 그런데 이렇게 찾아뵙지 않으면, 대화하지 못하는 건가요?”
그때 위에서 나뭇잎 하나가 살랑거리며 내려왔다. 나뭇잎에 닿는 순간, 연녹색 빛이 내 몸에 스며들었다.
-걱정 마라. 앞으로는 편하게 우리를 생각하기만 해도 대화할 수 있을 거다.
　
***
나는 바로 요한의 집무실을 찾아갔다. 중간에 방해하는 사람이 없어서 천만다행이었다. 
하지만 괜히 집무실 문 앞을 보자마자 주저하게 되었다.
‘안에 요한이 있으면 어쩌지?’
그러고는 바로 고개를 절레절레 흔들었다.
‘저번의 그 소원이나 거래 얘기하러 왔다고 해야지.’
그래도 왠지 몸이 긴장되어 문을 여는 손이 덜덜 떨렸다. 하지만 집무실에는 아무도 없었다.
“다행이다.”
집무실에 들어간 나는 곧장 요한의 책상을 살폈다. 급하게 어디를 나갔는지, 요한의 책상은 서류들이 올려져 있었다.
그중 눈에 띄는 하나가 있었다.
‘곰돌이 모양 쿠키?’
저번에 나한테 요한이 줬던 쿠키와 같은 쿠키였다.
‘설마 나한테 주려고 가져다 놓은 건가?’
말도 안 되지만 그런 생각을 하며, 막 리베르탄이라는 이름이 적힌 문서를 봤을 때였다.
덜컥- 갑자기 문이 열렸다.
“이번에 블리뉴 남작님이 조사하러 가신…….”
솔직히 이런 상황은 어느 정도 예상하고 있었다. 그걸 위해서 일부러 변명도 생각해 놓고 들어왔으니까.
‘그런데 말이지…….’
나는 두 손으로 내 머리를 부여잡았다.
‘나 왜 여기에 숨은 거지?’
인기척이 들어오자마자, 도둑이 제 발 저리다고 본능적으로 책상 아래에 숨어버렸다.
‘여기서 나가면 이상한 오해를 살 텐데!’
지금 문 근처에는 기사단장과 요한이 있는 게 분명했다.
그때였다. 한 사람이 천천히 책상을 향해 다가왔다.
***
발소리가 가까워짐에 따라 내 심장 소리도 커졌다. 나는 두 손으로 입을 꾹 막은 채 고민에 잠겼다.
‘이제라도 나가야 하나?’
어쩐지 바로 행동하려니 몸이 움직여지지 않았다.
‘이미 늦은 거 같은데.’
숨지 말았어야 했는데! 집무실에 있는 시계 초침이 움직일 때마다 내 후회도 더 커져갔다.
발소리가 멈췄다. 바로 집무실 책상 앞이다. 기사단장이 말하는 목소리가 들렸다.
“솔직히 블로뉴 남작이 발견한 고아원이 하필 마님께서 나온 곳이라는 게 무척 신기합니다. 무슨 관련이 있을까요?”
“글쎄.”
바로 앞에서 요한의 목소리가 들렸다. 평소 나랑 대화할 때와는 전혀 다른 아주 싸늘하고 차가운 목소리였다.
‘그나저나 내가 나온 고아원을 찾았다고?’
라비안느 고아원은 별거 없는 평범한 곳이었다. 고아원장이 예상외로 능력이 좋아서 우르르 아이들을 입양시킨 것 빼고.
‘하지만 한꺼번에 고아들을 일꾼으로 데려가는 건 흔한 일이라.’
아마 요한이 내 고아원을 조사했다고 해도 특별한 걸 발견하진 못했을 것이다. 요한은 책상에 가볍게 걸터앉은 채 말했다.
“어느 쪽으로든 캐내면 뭐가 나오겠지. 요즘은 블란쳇 공작가에 오는 습격은 없나?”
“예. 리베르탄의 몰락 이후 모두가 몸을 사리는 듯합니다.”
“잘 됐군.”
나는 괜히 심장을 졸이며 그들의 대화를 듣고 있었다.
‘이럴 줄 알았으면 그냥 들킬걸.’
기사단장과 요한은 말을 이어갔다.
“참, 주군. 그러면 리베르탄의 편지는 어떻게 하기로 결정하셨습니까? 제가 아직 주군의 입장을 전달받지 못해서요.”
“아주 몸이 단 모양이지?”
“예. 황궁 감옥에서 난리 치고 있다 합니다.”
요한은 아무런 대답을 하지 않았다. 나는 그 침묵에 불안해져서 계속 숨을 죽이고 있었다. 그때 발소리가 들리며 요한이 집무실 책상 안쪽으로 들어왔다.
그러니까, 내가 숨어 있는 쪽으로 말이다.
‘들켰다!’
나는 사선으로 시선을 내린 요한을 보며 어설픈 미소를 지었다. 괜히 인사하는 척 손도 흔들어주었다.
‘뭐라고 변명하지?’
하지만 미세하게 한쪽 눈썹을 들어 올린 요한은 아무런 티도 내지 않고 의자에 앉았다.
‘내가 여기 있는 걸 말하지 않으려는 건가?’
요한은 집무실 책상 아래에 아무도 없는 것처럼 자연스럽게 몸을 집어넣었다.
아무리 집무실 책상이 크다고 해도 안쪽 공간이 넓은 건 아니었다. 요한의 단단한 종아리와 내 웅크린 몸이 닿았다.
나는 쭈뼛쭈뼛 내 무릎을 꼭 끌어안으며 최대한 안쪽으로 들어갔다.
더 이상 들어갈 수 없을 정도로 책상 벽에 붙었어도, 요한의 다리와 내 몸은 밀착되어 있었다.
‘요한은 무슨 생각이지?’
요한이 느릿하게 입을 열었다.
“난 리베르탄의 제안을 들어줄 생각이다.”
“예? 정말입니까?”
“그래. 부인과 약속한 게 있거든.”
“그러시군요. 그러면…… 마님께 설명 드려야 할 게 너무 많지 않겠습니까? 최근 몸이 아파 일어나신 지 얼마 되지 않으셨다고 들었는데…….”
기사단장의 목소리에서 염려가 느껴졌다.
“그건 내가 알아서 하지.”
“예. 알겠습니다.”
“그보다, 레이몬드. 너에게 조언을 구할 게 있다.”
요한은 팔짱을 낀 채 여유로운 분위기로 입을 열었다.
‘기사단장 이름이 레이몬드인가 보네.’
그보다 왜 요한이 나를 아래에 둔 채 계속 기사단장과 이야기하고 있는지 이해할 수 없었다.
“주, 주군께서 저에게 질문을 말입니까?”
기사단장의 목소리에 엄청난 당혹스러움이 묻어났다. 얼굴이 보이지는 않지만, 분명 무척 놀란 표정을 짓고 있을 것 같았다.
“도대체 어떤 일입니까? 이번에 새로 기사단과 함께 처리해야 할 마물 문제가 있는 겁니까?”
“아니.”
요한은 입꼬리를 미세하게 올리며 대답했다.
“내 부인에 관한 얘기다.”
“새로 오신 마님 말씀이시군요. 그분과 대체 무슨…….”
기사단장 레이몬드가 몰입한 듯한 목소리를 냈다. 나도 갑자기 들려온 내 얘기에 귀를 쫑긋 세우며 요한을 올려다보았다. 요한이 천천히 입을 열었다.
“부인이 나를 계속 공작님이라고 부른다.”
“예에?”
“결혼한 지 꽤 시간이 지난 것 같은데 아직도 호칭이 공작님이다. 이건 아무래도 큰 문제 같다.”
전혀 예상치 못한 말에 나도 놀라고, 기사단장 레이몬드도 놀란 듯했다. 레이몬드는 잠시 헛기침을 하다가 다시 물었다.
“아, 아예 다른 호칭을 생각하지 못하시는 건 아닐까요?”
“그럴 리는 없어. 저번에 위기 상황에서 나를 ‘내 남편’이라고 부르기도 했거든.”
“그, 그러시군요.”
“심지어 반말도 아주 자연스럽게 했어.”
안톤이 습격했을 때를 기억하고 말하는 모양이다.
“모쪼록 이건 아주 심각한 문제다. 이 부부 생활은 여러 가지 의미로 중요하니까.”
요한의 목소리가 더 심각하게 느껴져서, 더 낯부끄러웠다. 이미 내 얼굴은 열이 올라 시뻘겋게 물들었다.
그때는 위기 상황이어서 나도 모르게 나왔지만, 내 말을 다른 사람의 입에서 들으니 상황이 완전 다르게 느껴졌다.
‘지금 날 놀리는 거 같은데?’
요한은 아래에 숨어 있는 내가 자리에 없는 것처럼 우아하게 말을 이었다.
“그때 참 귀여웠는데, 한 번 더 들을 수 있는 방법이 없을까?”
“저, 저로서도 잘…… 주군이 마님과 함께 대화하는 방법밖에 없지 않겠습니까?”
“하지만 또 내가 부탁해서 하면 그 귀여운 느낌이 안 날 수도 있단 말이지. 순간적으로 튀어나온 남편이란 말이 귀여웠던 거거든.”
“그, 그렇군요…….”
기사단장 레이몬드는 난처한 기색으로 요한의 말에 수긍했다.
그때 요한의 붉은 눈동자가 아래에 있는 나를 슬쩍 훑고 돌아갔다. 입가에는 장난스러운 미소가 깃들어 있었다.
　
‘날 놀리는 게 확실해.’
속에서 삐죽 불만이 솟아올랐다.
‘참자. 기사단장이 나갈 때까지만.’
최소한 요한은 기사단장이 있을 때까지 내 존재를 알릴 생각은 없어 보였다. 그리고 요한과 단둘이 있을 때 변명하는 게 나한테도 훨씬 편했다.
하지만 요한은 멈추지 않았다.
“하지만 또 남편이란 말 대신 이름을 불러주는 것도 나쁘지 않을 거 같군. 원래 신혼부부는-”
꾹.
결국 참다못한 나는 요한의 종아리를 검지로 꾹꾹 찔렀다. 그리고 요한을 올려다봤지만, 요한은 아랑곳하지 않고 말을 이어갔다.
“서로의 이름을 부르며 애정을 과시한다지 않는가.”
꾹꾹.
“어느 쪽으로 불러줘도 다 귀여울 것 같아서 레이몬드 네 조언이 필요하다.”
요한은 그렇게 말을 마친 뒤 구두를 살짝 움직여 짓궂게 맞닿아 있는 내 발을 툭 쳤다. 전혀 안 들어준다는 뜻인가.
‘언제까지 이 낯부끄러운 얘기를 들어야 해.’
특히 레이몬드의 난감해하는 듯한 기색이 바로 느껴져서 더 부끄러웠다.
“그, 그러실 수도 있죠. 저는 아무래도 잘 모르겠습니다. 그런 문제라면 블리뉴 남작이나 다른 자가 더 잘 알지 않을까요?”
“연애 한 번 해본 적 없는 블리뉴 남작보단 망나니인 네가 더 잘 알지 않겠나?”
“이, 이런 심도 깊은 고민은 한 적이 없어서 말입니다…….”
결국 레이몬드는 대답하는 것을 포기하고 ‘저는 급하게 처리하지 못한 일이 있는 것 같아서 이만!’ 하고 도망쳤다.
집무실 문이 닫혔다.
그제야 나는 숨을 몰아쉬었다. 드르륵- 의자를 뒤로 밀어 책상 아래에 있는 나와 시선을 맞춘 요한이 입꼬리를 비틀어 웃었다.
“부인, 숨바꼭질이 하고 싶었어?”
아니거든! 하지만 여기 숨은 것 자체가 내 잘못이라 따질 수가 없다.
“……숨바꼭질하려고 여기 들어온 건 아닌데요.”
“그러면 왜 여기에 있는데?”
요한이 턱을 까딱이며 나오라는 신호를 보냈다. 나도 그러려고 했다.
‘발 저려.’
너무 한 자세로 오래 있었더니 발에 쥐가 난 모양이었다. 아무것도 못 한 채 가만히 있자, 나는 더 부끄럽고 속상했다.
“내 부인은 참 손이 참 많이 간다니까.”
“……많이 귀찮죠?”
“그래서 좋단 의미야.”
의자에서 내려와 무릎을 굽힌 요한이 상체를 숙여 나를 끌어안아 꺼냈다. 그리고 책상 위에 올려주었다.
“내가 해 줄 수 있는 게 많으니까.”
갑갑했던 공간에서 벗어나자 한결 숨쉬기가 편했다.
요한은 의자에 앉아 다리를 꼰 채 나를 보며 눈을 찡긋했다.
“그래서, 내 부인이 책상 아래에서 발견된 이유가 뭘까. 내가 알아서 맞춰봐야 하나?”
“아뇨. 그럴 필요 없어요.”
별거 아닌 말에도 나한테 장난을 치려는 듯한 느낌이 가득했다. 그래서인지 나는 그의 입을 막아버리고 싶었다.
“……그때 공작님을 안심시킬 방법을 생각해 오라고 그랬잖아요.”
“그랬지.”
“그래서 말인데, 공작님과 함께 가면 어떨까요?”
나는 침을 꿀꺽 삼키며 요한의 눈동자를 바라보았다.
“공작님께서 절 지켜주시면 되잖아요. 제게 무슨 일이 생겨도 바로 구해주실 수 있고요. 아니면 의사를 대동해도 돼요.”
당장 요한의 집무실에선 아무리 생각해도 저주의 매개 같은 건 느껴지지 않았다.
‘그러면 리베르탄 공작 부부가 뭔가 알고 있을 가능성이 높아.’
하지만 두 사람은 현재 반역죄로 잡혀가 있는 상황이다.
요한의 허락 없이, 그것도 아직 리베르탄의 성을 쓰고 있을 게 분명한 내가 보러 갈 수 있는 방법은 존재하지 않았다.
‘물론 다른 사람까지 끼고 있을 땐, 저주 얘기를 꺼내기 어렵겠지.’
그래서 보러 가도 내가 원하는 걸 얻지 못할 가능성이 높았다.
‘그래도 아예 안 가는 것보다는 훨씬 나아.’
요한이 나를 보며 비스듬히 고개를 기울였다. 뭔가 고민하는 게 있을 때 요한이 하는 행동이다.
“그건 기본이지.”
“네?”
“부인이 가는데, 남편인 내가 따라가는 건 기본이라고. 그래서 별로 안심이 안 되는데.”
요한은 느릿한 몸짓으로 책상을 붙잡고 있던 내 한쪽 손을 잡았다.
“한번 자세히 생각해 봐. 어쩌면, 내가 해 주고 싶어질 방법이 있을 수도.”
그러니까 그게 뭔데!
억울한 마음이 울컥 솟아올랐지만, 나는 바로 평정을 되찾았다. 그리고 조심스럽게 입을 열었다.
“나, 남편님?”
“…….”
“이렇게 불러드리는 건요?”
남편이라는 칭호를 담는 내 얼굴이 발갛게 물들었다. 그런 나를 바라보던 요한의 눈꼬리가 부드럽게 휘었다.
“그건 기분 좋은 소리지만, 정답은 아니었어.”
“그러면 정답이 뭔데요?”
그러자 요한이 선뜻 대답해 주었다.
“없어.”
“네?”
“그냥 가고 싶다고 해.”
나는 얼굴에 오르는 혼란스러움을 감추지 못했다. 그러자 요한은 의자에서 일어서서 차분히 말해주었다.
“부탁하지 말고, 요구해. 그러면 다 들어줄게.”
어쩐지 나를 바라보는 붉은 눈동자에서 묘한 죄책감이 비치고 있었다. 특히 그의 시선은 내 목 언저리를 향하고 있었다.
‘그럴 리가 없는데.’
나도 모르게 손으로 목 근처를 매만졌다. 그러자 요한의 입매가 딱딱하게 굳었다.
“일어나고 나서 아픈 곳은 없어?”
“없는데요.”
“……그러면 부인.”
일어선 요한이 한 손으로 내 얼굴을 붙잡아 자신과 시선을 맞추게 했다. 나는 눈을 동그랗게 뜬 채 그를 바라보았다.
“부인은 리베르탄에서 나가고 싶었던 적 있어? 입양된 걸 후회했다든가.”
이 상황에서 나오리라 예상한 적 없는 질문이었다.
내 몸이 뻣뻣하게 굳었다.
‘리베르탄에 대한 대답은 너무 중요한데.’
어떤 식으로 대답해야 할지 조금도 감이 잡히지 않았다. 그 이유는 간단했다.
‘……목소리에서 이상하게 적의가 안 느껴져.’
솔직하게 말하는 게 나을지, 사랑받는 딸인 척 말하는 게 나을지 사이에서 온갖 계산이 스쳤다. 나는 그 극단적인 선택지 사이에서 절충점을 찾았다.
“그렇죠, 있어요. 후회한 적.”
“그래도 리베르탄 공작 부부를, 부인의 양부모님을 사랑해?”
희미한 미소를 지은 나는 내 얼굴을 잡은 요한의 손에 내 손을 겹쳤다.
“사랑이 어떤 건지 모르겠지만, 뵙고 싶을 정도로는요. 참 대답이 어렵네요.”
요한은 이전과 조금 결이 달라진 대답을 눈치챘을까?
‘하지만 어쩔 수 없어.’
내 진심과 너무 다른 대답은 누가 봐도 거짓말인 게 티 날 것이다. 그리고 난 저주를 확인하기 위해 리베르탄 공작 부부를 만나야 했다.
‘반역죄로 죽기 전에 꼭!’
요한은 의미 모를 미소를 지은 채 나를 바라보고 있었다. 나는 반대로 그에게 질문했다.
“그런데 그게 왜요? 무슨 일이라도 있나요?”
“아까 레이몬드와 한 이야기로 짐작했을 수도 있겠지만, 그동안 부인이 충격받을까 봐 말하지 않았던 것이 있어.”
“…….”
“부인과 내가 결혼한 그날, 리베르탄 공작가는 반역죄로 멸문했어.”
“…….”
“그것도 내 손에.”
마지막 목소리에는 선명한 살의가 담겨 있었다.
***
의사인 헨리는 진료용 마도구의 결과를 확인하기 시작했다.
마님의 병이 진단되지 않는 게 너무 기이하여 일부러 가장 정밀한 마도구를 가져온 것이다. 
하지만 안타깝게도 환자의 의식이 깨어 있지 않으면 측정할 수 없어 지금에서야 사용할 수 있었다.
‘이렇게 손을 넣으면 되는 거죠? 해봐도 소용없는데.’
어쩐지 헨리는 검사를 받던 마님의 태도가 무척 의아했다.
아무 이유 없이 자주 아프고, 큰 병에 걸린 것일지도 모른다는 사람의 반응치고는 무척 태연했던 탓이다.
‘검진하시느라 수고 많았어요. 고마워요.’
심지어 검진하던 그에게 웃어주는 친절까지 빼놓지 않았다.
위이이잉-
마도구에서 결과가 나왔다. 헨리는 두 눈으로 보고도 그 결과가 믿기지 않아 두 눈을 크게 떴다.
‘마도구에 오류가 생긴 걸 거야.’
[에스텔 블란쳇: 측정 불가.]
이 진료용 마도구로 측정이 불가한 경우는 단언컨대 거의 없었다.
새로 오신 주인마님이 인간이 아니어서 제대로 측정이 안 되는 게 아니라면.
‘마님께서는…….’
희대의 불치병, 잠자는 공주에 걸리신 게 분명했다.
***
에스텔의 맑은 남색 눈동자가 크게 흔들렸다. 하얗고 긴 속눈썹이 파르르 떨렸다. 제 손을 붙잡고 있는 에스텔의 손 역시도 떨렸다.
“고, 공작님께서 왜요?”
“왜겠어?”
요한은 에스텔의 질문에 친절히 대답해 주지 않았다.
“너와 결혼한 남자가 왜 네 가문을 멸문시켰을까.”
그는 천천히 여자의 반응을 살폈다. 심장이 빠르게 뛰고, 당혹스러워하며, 다정히 제 손을 붙잡고 있던 손에 온기가 슬며시 사라졌다.
“저는 잘 모르겠어요. 공작님께서 아무것도 말해주지 않는데 어떻게 알겠어요.”
잠시 고개를 숙였던 에스텔이 입을 열었다.
“부모님께서 억울한 누명을 써서 잡혀가신 건가요?”
“아니.”
에스텔은 천천히 고개를 들어 요한과 눈을 마주했다. 움츠러든 어깨에서 불안함과 떨림이 느껴진다.
“응당 지은 죄로 잡혀간 것이지.”
반역죄를 꾸며내어 뒤집어씌운 것 역시 제국에서는 반역죄로 취급된다.
그만큼 반역죄가 아주 무거운 죄이기 때문이다. 특히 블란쳇 공작가처럼 모든 가문이 뿌리째 뽑혀 사라진 경우에는 더더욱.
“그렇다면, 제가 어떻게 공작님을 원망하겠어요.”
에스텔의 입가에는 씁쓸한 미소가 걸려 있었다.
“설령 공작님이 리베르탄 공작가를 멸문시켰다 해도, 그게 정당한 일이라면요.”
그 말을 내뱉는 에스텔에게서는 숨기지 못한 처연함과 부스러질 것 같은 아스라함이 있었다. 요한은 자기도 모르게 여자를 감싸지 않은 손에 주먹을 쥐었다.
‘진짜 웃긴 여자다.’
늘 생각 없이 순수하고 순진하다고는 생각했다. 원래도 남편인 그를 너무 지나치게 맹신하고 있다고도 생각했다.
사람이라면 누구나, 낯선 사람을 향해 품는 일말의 의심조차 없으니까.
오히려 그 부분이 너무 의심스러워 요한은 여자를 더 유혹하고 그 안에 숨겨진 무언가를 찾아내려 했다. 하지만 이제 더 알기 어려워졌다.
‘왜, 나와 이렇게 반응이 다르지?’
그토록 사랑한다는 부모를 바로 제 남편이 몰락시켰다는데? 설령 요한은 눈앞에서 가문의 처절한 몰락을 보지 않았다고 하더라도 복수를 다짐했을 것이다.
그는 죽어도 몇 배로 갚아주는 악귀니까.
그런데 에스텔은 눈을 동그랗게 뜬 채 요한에게 물어보기까지 했다.
“혹시 공작님께서 리베르탄 공작가에서 피해 보신 게 있으신가요? 그래서 직접 리베르탄 공작가를 몰락시킨 건가요?”
“글쎄.”
“하지만 그러면 더 이해가 가지 않아요, 그렇다면 왜 저를 이 집에 데리고 왔나요?”
자신을 죽이려고 호시탐탐 노리고 있는 줄도 모르고, 맹목적으로 그를 믿고 바라보는 눈동자가 우습게도 제법 사랑스러웠다.
예상보다 이르긴 하지만, 지금 연극을 끝내버려도 될 거 같았다.
‘그럴 순 없어.’
그 이유는 간단했다.
‘이렇게 끝내버리기엔.’
여자의 목덜미에 다시 시선이 갔다. 한 손으로 다 뒤덮일 수 있는 얇고 가녀린 목.
‘언제든 죽여버릴 수 있으니까.’
요한은 다정한 미소를 지으며 에스텔에게 말했다.
“너무 심각하게 고민하지 마. 리베르탄 공작가가 반역죄로 몰락하게 되었어도, 부인의 상황은 변하지 않을 거야.”
“……왜요?”
“내가 부인이 블란쳇 공작가에 있기를 바라니까.”
요한의 입가에 걸린 나른한 미소가 짙어졌다.
“그러니까 부인은 지금처럼 있으면 돼.”
　
***
베티는 최근 블란쳇 공작가의 분위기가 굉장히 바뀌었다는 사실을 실감했다.
“베티. 내일 마님께서 리베르탄 공작 부부를 만나러 가는 날이지?”
“네. 맞아요.”
“그러면 이거 가져다드리렴.”
주방장은 따로 마님을 위한 새로운 간식을 준비해서 베티에게 몰래 찔러주었다.
“언제든 드실 수 있는 분이지만, 우리에게 잘 부탁하지 않는 분이시잖니.”
“아마 마님께서도 좋아하실 거예요.”
“그래. 힘내라고 전해드려라.”
베티는 주방장이 찔러준 간식을 들고 걸어갔다.
리베르탄 공작가를 싫어하던 사람들 역시 이제 에스텔을 그다지 미워하지 않는다. 그녀는 너무 순수했고, 순진무구했으며, 그것이 리베르탄스럽지 않았다.
‘다들 마님의 순수함도 기분 나쁘다고 생각했는데.’
어느새 모두가 마님의 존재를 리베르탄과 다르게 받아들이기 시작했다. 입으로 말하지는 않아도 행동은 확실히 그렇게 느껴졌다.
‘페트리샤 하녀장님도 그래.’
페트리샤는 블란쳇 공작가에서 에리히와 함께 가장 강경파에 속했던 인물이다. 설령 입양아라 하더라도 에스텔을 용서할 수 없고, 굳이 그걸 이해해 주고 싶지도 않다며 직접 괴롭히려고도 했다.
하지만 이제 페트리샤는 에스텔을 진심으로 섬기는 것처럼 보였다.
“베티. 마님께서 최대한 불편함이 없도록 모든 일을 보좌하렴. 내가 근신 중이라 해도 날 더 따르려는 아이들이 있을 거다. 그럴 때는 내 이름을 얘기해서 마님을 따르게 해.”
“정말 하녀장님의 이름을 써도 되는 건가요?”
“원래 하녀장이 새로 오신 마님을 위해서 당연히 했어야 하는 일이다. 이제야 하고 있는 내가 느린 것뿐이지.”
베티는 새삼 그 많은 사람의 변화가 신기했다.
‘하지만 누구보다 가장 놀라운 건…….’
역시 주인님이었다.
에스텔 마님이 깨어나지 않는 동안, 요한은 묘하게 정신이 나간 사람 같았다.
‘그렇게 크게 놀란 주인님은 처음이었지.’
언제나 제 감정을 잘 통제하는 요한이었기에 미처 갈무리하지 못한 감정의 분출이 매우 놀라웠다.
심지어 요한은 시간과 장소를 가리지 않고 에스텔 마님의 곁에 와 밤새 간호하기도 했다. 의식을 차리지 못하고 있는 에스텔 마님께서 알아줄 수도 없는 일인데 말이다.
‘그리고 그 눈빛.’
아픈 에스텔을 돌보고 손을 잡아주는 요한의 표정이 너무 애틋했다.
‘마님께는 말하지 말라고 하셨지만.’
혹여 마님께서 깨어나지 못할까 봐 안절부절못하고, 온갖 의사를 비밀리에 부르는 그 모습은 아무리 봐도 복수 대상을 대하는 자세가 아니었다.
이상한 점은 이것뿐만이 아니었다.
베티가 요한에게 주제넘게도, 에스텔의 이야기를 하지 않으려고 했을 때.
원래의 요한이라면, 베티를 하녀 자리에서 파직시키고 내쫓았어야 했다. 최소한 에스텔의 곁에서 떼어놓았으리라.
요한은 계획에 방해가 되는 인간은 수단을 가리지 않고 잔인하게 정리해 왔으니까.
하지만 요한의 반응은 달랐다.
“잘하고 있다.”
“……예?”
“부인에게 또 힘들거나 아픈 일은 없었나?”
가혹한 처벌이 내려올 것이라 걱정했던 것과 달리 요한은 베티를 칭찬했다.
“앞으로 부인의 곁에서 부인이 편히 지낼 수 있게 도와.”
그리고 베티가 숨기고 있는 이야기가 어떤 것인지 캐묻지도 않고 넘겼다. 블란쳇 공작답지 않은 일들의 연속이다.
하지만 나쁜 일은 아니었다.
‘마님께서는 리베르탄 공작가에서 학대받으셨으니까.’
베티는 에스텔의 상황이 조금씩 나아지고 있다는 사실이 기뻤다.
‘그런데 헨리 자작님의 걱정대로 불치병에 걸리신 거면 어떻게 하지?’
실제로 블란쳇 공작가에선 이유 없이 쓰러진 에스텔 마님이 불치병에 걸린 것은 아니냐는 넘기지 못할 소문이 돌기도 했다.
물론 에스텔은 아무렇지 않게 웃으며 원래 몸이 약할 뿐이라고 해명했다.
“공작님도 그렇고, 너무 날 연약하다고 생각하는 거 같아. 그렇게 섬세하게 취급하지 않아도 돼.”
에스텔이 그렇게 순수하게 웃을수록 베티는 더 가슴이 미어졌다.
저 순수한 미소가, 그저 살아남기 위해서, 가혹한 상황을 견디기 위해서 만들어진 것 같았다.
‘이렇게 착한 사람인데.’
에스텔은 자신의 상처보다 타인인 베티의 기분을 더 배려하는 사람이었다.
베티는 에스텔과 함께 시간을 보낼수록 이렇게 예쁘고 가녀린 에스텔의 몸에 새겨진 흉터가 떠올라 더 슬퍼졌다.
물론 더 강하게 반감을 품기 시작한 사람도 있었다. 바로 베티의 오빠인 에리히였다.
“지금 그 간식은, 마님께 가져가려고 온 거냐?”
임무를 마치고 돌아온 에리히가 베티를 발견했다. 에리히가 예민한 목소리로 베티에게 짜증 냈다.
“내가 너한테 그 여자한테 너무 신경 쓰지 말라고 부탁했잖아. 그런데 계속 그렇게 오빠 말을 무시해야겠어?”
“하아. 오빠.”
베티가 한숨을 쉬며 대답했다.
“마님은 우리가 생각한 사람과는 다른 사람일지도 몰라요.”
“베티. 너마저 자꾸 그럴 거야?”
에리히는 팔짱을 낀 채 짜증스럽게 베티를 노려보았다.
“너는 그 여자에게 홀린 거다. 친절하게 웃어준다고 넘어간 거지. 그러다 다치는 건 너뿐일 건데도.”
“그런 게 아니에요. 그저 마님께서…….”
“그만해.”
그동안 베티와 에리히는 싸운 적이 거의 없는 남매였다. 하지만 이제 둘은 에스텔 이야기만 나오면 매번 싸우게 되었다.
“그 여자를 옹호할 거면, 우리 다시 얼굴을 보지 말자.”
결국 깊은 한숨을 쉰 에리히가 화를 내고 돌아갔다. 베티는 답답하고 억울한 마음에 제 가슴을 쾅쾅 쳤다.
‘정말 마님은 그런 분이 아니신데…….’
설상가상으로 에스텔의 몸은 점점 쇠약해지고 있었다.
에스텔 본인은 느끼지 못하고 있지만, 전보다 훨씬 체력이 떨어지고 잠을 자는 시간도 점점 길어졌다.
심지어 안 보는 사이 눈물을 흘리거나 혼잣말을 하는 일도 늘었다.
‘역시 아닌 척해도 힘드신 게 틀림없어. 우리에겐 증오스러워도, 마님께는 소중한 부모님이셨을 테니까.’
하지만 에스텔이 먼저 입에 담지 않는 이상, 베티가 함부로 할 수 있는 말은 없었다. 
베티 역시 멋대로 에스텔을 판단하고 속이려 했던 사람이기에. 피해자인 에스텔이 원하지 않는 일을 벌이는 것이 또 다른 폭력이 될까 봐.
에스텔이 있는 방에 도착했다.
똑똑.
“마님. 주방장이 마님 드리라고 티라미수를 만들어서 가지고 왔어요. 한번 드셔보시겠어요?”
“들어와.”
에스텔은 티라미수를 보자마자 희미한 미소를 지었다.
“주방장에게 챙겨줘서 고맙다고 전해줘.”
“네. 그럴게요.”
베티는 에스텔이 차와 함께 티라미수를 먹는 모습을 지켜보았다. 그러다 조심스럽게 입을 열었다.
“마님. 내일 마님의 부모님을 뵈러 가시잖아요.”
“맞아. 보러 가지.”
“내일 그 쓰레기…… 아니. 리베르탄 공작 부부를 보셔도 괜찮으시겠어요? 힘드실 수도 있는데…….”
“힘들 게 뭐가 있겠어.”
학대당한 입양아가 학대한 입양 가족을 만나고 싶어 하는 건 일반적이다. 
하지만 그래도 베티는 제 눈앞에 있는 마님의 그런 행동이, 괜히 요한 주인님과 에리히 오빠의 오해를 더 사고 있는 것만 같아 마음이 아팠다.
“내가 보고 싶다고 해서 보러 가는 건데. 원래는 같이 감옥에 있어야 할 걸 과분하게도 밖에 있게 된 것뿐이잖아.”
아니에요. 그렇지 않아요, 마님.
마님은 리베르탄 공작가에서 크게 학대당하셨는데…… 어떻게 같아요.
베티가 에스텔의 손을 꼭 쥐며 울먹거렸다. 수많은 이야기가 목 끝까지 올라왔지만, 베티가 할 수 있는 말은 별로 없었다. 유일하게 할 수 있는 질문 딱 하나가 나왔다.
“마님. 마님께서는 주인님을 어떻게 생각하세요?”
“그건…….”
요한에 대한 이야기가 나오자, 에스텔의 얼굴이 살짝 굳었다.
“나도 잘 모르겠어. 좋은 아내가 되고 싶은데.”
차분한 연분홍색 백금발은 색채가 흐릿해서, 금방이라도 사라질 것 같은 느낌을 주었다. 아름다운 신기루 같았다.
“마님. 주제넘은 얘기일 수 있지만요.”
“아니야. 편하게 해.”
“아무래도 주인님께서는요.”
베티는 마음에 두었던 말을 꺼냈다.
“마님을 사랑하시는 것 같아요.”
“정말로?”
잠깐 놀란 표정을 짓던 에스텔이 배시시 웃었다.
“정말 공작님께서 나를 사랑해서 이러시는 걸까?”
베티는 에스텔에게 최대한 믿음과 마음의 편안함을 주려고 했다.
그리고 그렇게 다음 날. 에스텔이 리베르탄 공작 부부를 보러 가는 날이 되었다.
***
리베르탄 공작 부부를 보러 가는 날이다. 나는 베티의 시중을 받으며 준비했다. 
이날이 오기만을 기다렸지만, 솔직히 오기까지 조금 힘들었다.
‘요한이 그런 질문을 할 줄은 몰랐지.’
벌써 나를 없애려고 하는 걸까, 무서워서 엄청 떨렸다.
‘솔직히 리베르탄 부부 따위 진짜 어떻게 되든 상관없는데.’
어떻게 마음이 그리 쉽게 정리되었는지는 모르겠지만, 리베르탄 공작 부부에 대한 내 맹목적인 사랑은 어느 순간 맥이 풀린 듯 완전히 사라지게 되었다.
그래서 이젠 정말 남처럼 느껴졌다.
‘난 그냥 내 저주에 대해 단서만 알면 끝이라고.’
물론 저주는 그 자체로 내가 요정이란 사실과 관련되어 있다. 그래서 안타깝게도 사람들에게 말할 수 있는 것이 없었다.
‘차라리 요한의 행동은 불안하지만 이해가 가.’
내가 리베르탄 공작 부부를 만나겠다고 한 이후 아예 모습을 드러내지 않고 있으니까. 그건 어차피 원작에서 종종 있었던 일이다.
하지만 내가 제일 이상하게 여기는 건 블란쳇 공작가 사람들의 행동이었다!
“괜찮아요. 마님. 다 괜찮아질 거예요.”
갑자기 나한테 위로를 해주며 끌어안고 우는 베티라거나.
“언제든 마님께서 편히 공작 부인의 일을 하실 수 있게 정리해 두었습니다. 그러니 마님께서 원하시는 대로 저를 쓰십시오. 원래 아랫사람은 이런 식으로 사용하라고 있는 것입니다.”
근신 중에 찾아갔더니 나를 보며 무뚝뚝하지만 슬픈 표정을 짓던 페트리샤라거나.
“마님. 힘내세요.”
갑자기 엄청나게 늘어난 식사의 가짓수나 엄청나게 공손해진 블란쳇 공작가의 사용인들의 태도도 무척 의아했다.
하물며 에리히마저도 그랬다.
“난 당신을 믿지 않습니다. 하지만…… 이건 그냥 최소한의 제 양심입니다.”
매번 시비를 걸던 그 남자가 묘한 표정을 지으면서 선물을 주고 갔다. 저주받은 물건일까 봐 무서워서 풀어보지도 못했다.
‘……설마 이제 반역죄를 처리하고 날 없애기 위해서 이렇게 잘해주는 걸까?’
원래 사형수도 죽기 전날 가장 잘 대접받는다지 않는가.
‘이대로 나도 같이 감옥에 가게 되는 건 아니겠지?’
하지만 황궁 감옥에 도착한 요한은 전혀 내 예상대로 행동하지 않았다.
“나 혼자서 들어가도 된다고?”
“호위인 베티가 있잖아.”
리베르탄 공작 부부와의 만남에 무조건 같이 있을 것이라 생각했던 요한인데.
“부모님과 오붓한 시간에 방해가 될지도 모르니까.”
“그렇게 해도 되겠어요? 그래도 리베르탄 공작가는 반역죄로 잘못되었는데…….”
“물론 내 입장에서는 부인이 리베르탄 공작 부부를 보러 가는 게 마음에 들지 않아. 그들은 반역자니까. 잘못해서 부인이 엮일지도 모르잖아?”
요한은 위험한 내 상황을 짚어주며, 내 어깨에 손을 얹었다.
“하지만 부인이 한 부탁이니까. 그런 건 상관 없이 가장 원하는 방식으로 이루어주려는 거야. 마음에는 들어?”
“……네. 마음에 들어요.”
괜히 불안하다고 말했다간 겨우 리베르탄 공작 부부와 대면할 기회도 잃을지 몰랐다.
“잘 갔다 올게요.”
“대신 소란이 있을 경우, 내가 바로 들어갈 거야. 그건 양보 못 해.”
나는 베티와 함께 들어가기 전 뒤를 돌아보았다. 요한이 손을 흔들어주었다.
“내가 있다는 거 잊지 마.”
어쩐지 의미심장하게 들렸다.
　
　
***
밖에서 큰 소리가 들렸다. 간수들이 움직이는 소리.
갇혀 있던 리베르탄 공작 부부는 소리에 예민하게 반응했다.
그리고 어두운 감방 안으로 그들의 입양아 에스텔이 천천히 모습을 드러냈다.
옆에는 꼴에 블란쳇 공작 부인이 되었다고 갈색 머리의 시녀도 있었다. 차림새도 잘 꾸민 게 잘못 보면 제대로 된 공작 부인 대접을 받고 사는 걸로 착각할 것 같았다.
‘아니, 그러려나?’
중요한 건, 그들의 바람대로 에스텔이 왔다는 것이다.
그들을 구하기 위해서!
“아가.”
로제리아가 달콤한 목소리로 에스텔에게 매달렸다.
***
로자리아가 에스텔을 보며 일부러 더 슬픈 얼굴을 꾸며냈다.
“나 좀 꺼내줄 수 있겠니? 이 감방은 너무 추운 것 같아.”
데미안도 가세했다.
“그래. 나는 몰라도 네 엄마는 몸이 약한 사람이다. 최소한 몸이라도 따듯하게 할 수 있게 해 다오.”
에스텔과 시녀 하나.
여기까지 아무런 제약 없이 들어온 데다, 간수들도 에스텔을 함부로 대하지 못하는 게 보였다. 에스텔이 블란쳇 공작을 단단히 사로잡은 게 틀림없었다.
모종의 거래를 해서 권력을 얻을 정도로 머리를 쓸 수 있는 애는 아니었으니까.
“아가?”
로자리아가 에스텔을 불렀다.
“엄마 좀 봐, 아가야.”
예전이었다면 당장 달려와 죄송하다며 눈물을 흘렸을 에스텔이다. 하지만 아무런 말 없이 가만히 쳐다보기만 하는 모습에 괜히 초조해졌다.
“베티.”
조금의 시간이 흐른 뒤, 드디어 에스텔의 입술이 열렸다. 에스텔은 그들의 몰골을 구경하다가, 옆의 시녀를 돌아보며 물었다.
“저 사람들이 뭐라는 거야?”
그들의 간절한 연기 따위는 보이지도, 들리지도 않는 듯했다.
마치 타인 같았다.
　
***
리베르탄 공작가는 지하 감옥의 가장 깊은 곳에 있었다.
감옥과는 어울리지 않는 화려한 모습에 찾기도 쉬웠다.
“베티. 저 사람들이 뭐라는 거야?”
“글쎄요.”
“뭐라는 건지 하나도 안 들리는데.”
내 생각보다 더 아무 감흥도 안 들어서 무심하게 바라보았다. 리베르탄 공작 부부를 바라보는 베티의 눈에 경멸이 스며들었다.
“같이 대화하고 싶지 않은 사람들이네요.”
우리의 대화를 들었음에도 아직 상황 파악이 되지 않은 로자리아가 나를 향해 한껏 애처로운 표정을 지어 보였다.
“아가야. 내 아가 에스텔.”
“아가요?”
나는 태연한 목소리로 되물었다.
“누구신데 제게 아가라고 하세요?”
“엄마에게 화라도 난 거니?”
로자리아는 이제 눈물을 뚝뚝 흘리기 시작했다.
“에스텔. 살려다오. 사람들이 우리를 잡아서 이런 곳에 가뒀어. 우리한테는 너밖에 없다. 지금 네 도움이 필요해. 네가 해줄 게 있는데…… 그 전에.”
데미안이 내게 애절하게 명령하려는 순간, 내가 말을 끊었다.
“왜요? 왜 제게 부탁하세요?”
“그, 그거야…… 우리를 구해주러 온 것 아니니?”
“전혀요.”
내 말에 리베르탄 공작 부부는 충격에 빠진 얼굴로 파르르 떨었다.
“너, 어떻게 네가…….”
하긴. 항상 말을 잘 듣던 순종적인 딸이었기에 더 충격적일지도 모른다. 하지만 이 사람들이 충격을 받든 말든 내 알 바가 아니다.
‘저주에 대해서 떠봐야 하는데.’
로자리아는 여전히 충격에 빠져 입을 벌리고 있었고 데미안은 말도 안 되는 걸 보게 되었다는 듯 떠듬떠듬 질문했다.
“에스텔. 정신 차려라. 우리가 누군지 못 알아보는 건 아니겠지?”
“미안하지만 제가 온 이유는 볼일이 있어서일 뿐이에요. 그쪽에게 질문이 하나 있어요.”
공작 부부 모두 무척 충격에 빠진 듯한 얼굴이었다.
“우리를 지금 그쪽이라고 불렀니?”
“어째서……?”
리베르탄 공작 부부의 태도가 이상했다.
“그게 왜요?”
그들은 마치 내게서 어떤 감정의 편린이라도 묻어 있나 찾는 것처럼 얼굴을 들여다보았다.
“제게 저주까지 거신 분들이잖아요.”
“무, 무슨 저주?”
로자리아가 눈을 똑바로 마주치며 대답했다. 하지만 덜덜 떨리는 손을 나는 놓치지 않았다.
‘역시 요한이 아니었어.’
나무들이 말했던 저주는, 리베르탄 공작가가 벌인 짓이었다.
‘어린 시절부터 함께했으니 걸기도 쉬웠겠지.’
요한이 저주를 건 사람이 아니었다는 것을 알게 되자, 한결 마음이 편해졌다. 저주가 그대로라고 해도 말이다.
‘그런데 도대체 왜 저주를 걸었을까?’
애초에 저주에 대해 잘 모르는 만큼, 그 이유를 짐작하기도 어려웠다.
‘그들이 바라는 게 있다면…… 예스텔라?’
하지만 예스텔라는 이미 죽었다. 그리고 나는 예스텔라가 죽은 뒤에 입양된 아이였다.
“당치도 않은 소리다.”
데미안이 완강히 고개를 저었다.
“저주라니. 아무리 네가 내 친딸이 아니라지만, 그런 짓까지 하지는 않았다.”
“그래. 아가. 네가 무슨 오해를 하고 있는 것 같아.”
나는 조용히 팔짱을 낀 채 침묵했다.
강하게 부정하던 리베르탄 공작 부부도 나의 침묵에 눈치를 보며 서서히 입을 다물었다.
“이상하네요. 요즘 저한테 이상한 기억이 자꾸 떠오르거든요.”
나는 리베르탄 공작 부부가 혼란스러운 틈을 타 슬그머니 그들을 떠보기 시작했다.
마법책에서 읽은 내용을 떠올려 보면, 어떤 저주든 그걸 위한 의식이 필요했다. 의식을 아무 장소에서나 할 수 있는 것도 아니었다.
다시 말해, 저주 거는 일을 리베르탄 공작저에서 실행하진 못했을 것이란 의미였다.
그러니까.
“어린 시절에. 이상한 곳에 끌려간 기억도 나고요.”
“무, 무슨!”
로자리아는 그 말에 기겁했다. 당황스러움을 감추지 못하던 그녀는 천천히 목소리를 낮추었다.
“우리는 아무것도 몰라.”
나는 그들이 자신들의 결백함을 필사적으로 주장할 줄 알았다. 그런데 리베르탄 공작 부부는 그보다 다른 곳에 더 관심이 많아 보였다.
“갑자기 왜 이렇게 태도가 바뀐 거니? 왜 웃지도 않고, 부모님이라고 부르지도 않는 거야.”
“네가 가장 사랑하는 건 우리잖니?”
물어보는 기색이 정말 진심인 것 같았다.
‘저주에 대해 해명할 줄 알았는데.’
하지만 덕분에 피곤한 일은 한결 덜었다.
“미안하지만 전 이제 정말 그쪽에겐 관심 없어요. 나가고 싶어서 이러는 거라면, 사람을 잘못 본 것 같네요.”
나는 쇠창살을 쥔 리베르탄 공작 부부를 무심하게 바라보았다.
“무엇보다 이제 제 가족은 따로 있거든요. 당신들이 아니라.”
“가족이 생겼다고?”
데미안의 눈에 형언할 수 없는 분노가 스쳤다.
“설마 그 블란쳇 공작을 말하는 거냐? 그놈은 네 가족이 아니다.”
바닥에서 묘한 진동이 느껴졌다. 살갗이 곤두서는 감각.
‘마법이다.’
정갈한 발소리가 들렸다.
이윽고 감방 안에 울려 퍼지는 낮은 남자의 목소리.
“부인. 괜찮아?”
요한이 감방 안으로 들어왔다. 나와 시선이 마주치자 그가 눈을 곱게 접어 웃었다.
“저 쓰레기들이 너에게 이상한 소리 안 했지?”
나를 긁으려는 것인지, 묘하게 싸늘한 말투. 나는 어색하게 볼을 긁적이며 해맑게 웃었다.
“어떤 소리가 이상한 소린진 잘 모르겠어요.”
그리고 나는 천천히 눈동자를 움직였다.
리베르탄 공작 부부, 요한, 그리고 나.
이렇게 세 명이 한자리에 다시 모이기도 어려울 거다. 그러니 이번 기회를 노리는 게 좋아 보였다.
“하지만 확인하고 싶은 건 다 확인했어요. 이제 제 가족은 공작님밖에 없네요.”
“……나밖에 없다고?”
“혹시 싫으신가요?”
내 입장에선 리베르탄 공작 부부와 확실히 선을 그은 거다. 어차피 더 이상 저주에 대해서 대답해 줄 것 같지도 않았으니까.
‘하지만 요한 입장에선 다르려나.’
요한은 잠시 침묵했다.
쾅! 쾅!
데미안이 목을 마구 울려가며 악을 썼다. 하지만 목소리가 나오는 일은 없었다. 쇠창살이 덜컹거리는 소리만 공허하게 울려 퍼졌다.
로자리아는 옆에서 그런 데미안의 몰골을 보고 놀랐는지 몸을 잔뜩 움츠렸다.
“그래도 내 부인을 건드렸는데 그냥 둘 수는 없지.”
요한의 매끄러운 낯이 우아하게 두 사람을 향했다. 순식간에 그림자가 올라오더니 데미안과 로자리아의 머리를 쥐고 강하게 흔들었다.
“부인은 내가 어떻게 처리하길 바라?”
요한의 붉은 눈동자에 이채가 서렸다.
어쩌면 이건 시험일지도 모른다. 내가 진정으로 그를 배신할지 아닐지에 대한 시험.
‘오히려 좋아.’
지금보다 더 내가 복수할 대상이 아님을 증명할 사건은 없을 테니까.
“저는 됐어요. ……남편이 바라는 대로 해요.”
이번에는 공작님이 아니라 일부러 남편이라는 호칭도 썼다. 그리고 조심스럽게 요한의 팔에 팔짱을 꼈다.
그러자 요한은 그런 나를 보며 부드럽게 웃었다.
“부인이 바라는 대로.”
요한이 자연스레 나를 바깥으로 에스코트했다.
나는 뒤도 돌아보지 않고 요한과 함께 그 자리를 떠났다. 저 사람들과는 더 이상 작별 인사를 나눌 사이도 아니니까.
“어째서! 너는 우리를 사랑한다고 했는데!”
입이 막히지 않은 로자리아가 뒤에서 소리쳤다.
“왜 갑자기 심경의 변화가 생긴 거지? 스텔라의 자리를 채우겠다고 했잖아! 왜 그런 눈으로 우리를……!”
웃기시네.
“-에스텔!”
그들에게서 들은 말은 그게 끝이었다.
아, 확실히 감옥 안은 공기가 별로 좋지는 않다. 두 번 올 곳은 못 되는 것 같다.
***
로자리아와 데미안을 붙잡은 그림자는 그들의 머리를 철장에 강하게 내려친 뒤 사라졌다.
분명 엄청난 충격이었지만 그들은 조금 전 겪은 일로 고통을 느낄 정신도 없었다.
‘에스텔이 변했어.’
방금 그들이 본 사람은 분명 입양딸 에스텔이 맞았다. 그렇게 무시하고 학대해도 애정을 갈구하던 멍청한 딸.
그런데 겉모습만 같을 뿐, 그들이 알던 에스텔이 전혀 아니었다.
그들의 애원 같은 건 보이지도 않는다는 듯 무심하기만 한 태도. 애처로운 표정과 몸짓으로 다정하게 대해 주었건만.
이제 에스텔은 그들을 조금도 봐주지 않았다.
과거, 에스텔의 남색 눈동자는 언제나 순수한 애정을 담고 있었다. 그 시선은 오로지 그들만을 향했다.
‘어머니! 아버지! 제가 잘못했어요. 더 노력할게요.’
언제나 손쉽게 얻을 수 있던, 불가해한 애정이었다.
어떻게든 둘을 위해 노력하려고 애썼던 말간 시선. 정말 언제가 되어도 변하지 않을 것 같은 눈빛이었는데.
방금 본 것은 공작 부부가 알던 에스텔이 아니었다.
당연하리라 생각했던 것이 사라졌다.
그 사실에 에스텔을 이용해 밖으로 나갈 계획, 에스텔에게 거짓 증언을 시킬 계획, 살아남기 위해 짜두었던 모든 것이 휘발되어 버렸다.
이제 그 눈동자에는 더 이상 아무런 애정도 없었으니까.
***
돌아오는 길 내내 요한은 아무것도 묻지 않았다.
“얼굴이 안 좋네. 안에서 무슨 얘기를 들었던 거야?”
“진짜 별일 없었어요. 나중에 베티에게 물어보세요.”
“그런 거라면 됐어. 부인을 믿으니까.”
그는 나를 너무 헷갈리게 했다.
“부인의 기분이 좀 안 좋아 보여서 걱정했을 뿐이야.”
아무리 생각해도 요한은 베티에게 조금 전 상황에 대해 전해 들어야 했다.
‘의심스러울 텐데?’
물론 나중에 몰래 베티를 불러다가 들을 수도 있다.
‘그래. 지금 내 앞에서는 이렇게 얘기하는 거겠지.’
이런 식으로 얘기해서 내 마음을 사는 게 더 중요할 테니까. 하지만 같이 따라간 베티는 정확하게 증언해 줄 만한 상태는 아니었다.
‘저주라는 말에 좀 충격을 받은 것 같던데.’
확실히 친하게 지내던 사람이 저주에 걸렸다고 하면 놀랄 것 같긴 했다.
‘하지만 리베르탄 공작 부부는 부정했으니까.’
베티가 요한에게 다 전달한다고 해도 큰 변수가 생기지는 않을 것이다.
이미 요한에게 해둘 변명은 준비해 두었다.
어린 시절부터 너무 몸이 약했고, 자주 앓는 게 이상해서 저주를 의심했다고 말할 생각이었다.
누군가와 접촉한 적이 없어서 공작 부부에게 한번 물어본다는 게 말이 좀 이상하게 나왔다는 변명을 덧붙이면서 말이다.
‘의심을 살 수도 있겠지만.’
내가 실수로 말을 잘못했다는데 더 따질 순 없겠지.
오래도록 기다려 온 리베르탄 공작 부부를 만나고 오는 길이다.
나를 학대하던 이들의 몰락을 봤는데도, 화가 나거나 통쾌하다는 생각이 들지 않았다. 그저 한없이 무관심했다.
‘왜 그렇게 매달렸나 모르겠어.’
그래도 그들이 내게 나름대로 의미가 있긴 했던 모양이다.
‘변한 것처럼 보였던 건…… 그것도 내 착각이겠지.’
어쩐지 초라한 와중에도 눈빛에 생기가 있는 것 같았다. 하지만 그것도 몰락이라는 큰 위기를 겪어서 그런 게 분명했다.
‘돌아가서 쉬어야지.’
시선을 돌려 창밖을 바라보았다.
곧 여름 축제라고 생각했는데 이미 시작된 모양이었다. 지나가는 길마다 여름 축제를 위해 장식된 꽃들이 보였다.
“부인. 하고 싶은 거라도 있어?”
“이렇게 부모님을 뵈러 온 걸로도 무리했다는 거 알아요.”
“그런 얘기 말고.”
요한은 뭔가 마음에 안 든다는 듯 내가 바라보던 창문을 긴 손가락으로 톡톡 두드렸다.
“가면무도회 초대장 받지 않았어?”
저번에 베티를 통해서 전달받은 초대장이 문득 떠올랐다.
‘가보고 싶긴 했는데…….’
리베르탄 공작저에 갇혀 있던 나는 그런 파티와 완전히 거리가 먼 삶을 살았다. 가면무도회는 이름 자체로도 뭔가 신날 것 같은 느낌이긴 했다.
“우리 같이 가면무도회에 갈까? 결혼하고 나서 데이트도 한 번 안 했잖아.”
잠시 고민하는 찰나, 요한이 살짝 일어났다. 충분히 넓은 마차였지만 그의 긴 다리를 감당하기에는 좀 좁아 보였다.
“어렵게 생각할 필요 없어.”
“하지만 리베르탄 공작가가 반역죄로 멸문했는데 제가 어떻게…….”
“어차피 가면무도회잖아. 아무도 모를 거야.”
말도 되지 않는 위로였다.
혹시나 정체가 알려지면 온갖 피곤한 일이 뒤따르게 될 거다.
‘가벼운 즐거움 때문에 곤란하게 할 순 없지.’
애초에 요한이 말을 꺼내기 전까지는 초대장을 받은 일조차 잊고 있었다. 그때 옆자리에 앉은 요한이 자연스럽게 내 반대쪽 어깨에 손을 얹어 끌어안았다.
밀폐된 공간, 둘만 있는 상황.
가까워진 거리에서 그의 체취가 느껴졌다.
“그게 부인이랑 무슨 상관이야?”
그리고 부지불식간에 그가 내 손을 꼭 잡았다. 검은 장갑을 끼고 있는 손은 차가웠지만, 신기하게도 온기가 느껴졌다.
“부인은 블란쳇이잖아. 에스텔 블란쳇.”
정식으로 결혼한 게 아니라는 증거를 모른 척해야 하니, 더 반론하기도 어려웠다.
“그러면 가고 싶어. 둘이서 같이.”
“그래. 같이.”
생각해 보니, 가면무도회 하면 딱 한 사람이 떠올랐다.
‘황태자.’
***
‘황태자는 생각만 해도 피곤해…….’
나에게 상상하지도 못한 추문과 시련을 줬던 인간이니까. 다시 엮인다는 생각만 해도 싫었다.
‘하지만 가면무도회에서 만날 확률이 얼마나 되겠어.’
머릿속으로 가면무도회의 날짜를 떠올렸다. 아직 며칠이 남아 있었다.
‘그때 가서 생각하면 되지, 뭐.’
나는 피로감에 휩싸인 채 방에 도착하자마자 쓰러지듯이 잠들었다. 그리고 며칠 뒤 깨어났다.
***
눈을 떴을 때는 요한이 바로 앞에 있었다.
“부인? 정신이 들어?”
다행히 이번에는 아무런 꿈도 꾸지 않았기 때문에 설레는 얼굴을 보고만 있어도 되었다.
“저한테 무슨 일 있었어요?”
어쩐지 묻는 목소리가 살짝 쉬어 있었다.
“무슨 일이 있었냐고?”
요한은 이를 꽉 깨물었다. 눈빛이 심상치 않았다.
“부인은 자그마치 3일 동안 깨어나지 못했어.”
“그렇게나 오래 잤다고요?”
나는 눈을 토끼처럼 크게 떴다.
‘어쩐지 너무 개운하더라…….’
아팠다고 하기엔 몸이 너무 개운했다. 평소에 조금 피로했던 부분들까지 말끔해서 산뜻한 기분마저 들었다.
‘이렇게까지 몸 상태가 좋아진다면, 며칠씩 자도 괜찮겠는걸.’
그러나 나의 태평한 생각과 달리 요한은 낮게 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
“이대로 부인이 깨어나지 못하는 줄 알았어.”
“그저 좀 오래 잔 것뿐이에요. 그 덕에 지금 몸 상태는 정말 좋아요.”
“…….”
“진짜예요. 당장 나가서 뛰어놀 수도 있을 것 같아요.”
개인적으로 이렇게 오래 잠든 원인을 조금 짐작할 수 있을 것 같았다.
‘내가 요정이라서 그런 거겠지.’
저번에 나무에게 한번 물어봤던 적이 있다.
-너는 아직 인간과 요정의 사이에 있어. 저주의 영향인지, 인간들 사이에서 너무 오래 자라서 그런 건진 모르겠지만.
-요정의 힘 같은 건 없냐고? 당연히 있다. 하지만 저주로 인해 네 몸이 너무 약해지는 바람에, 요정의 힘이 너를 보호하는 데 쓰이고 있는 것 같구나.
아마 이번에 오래 자고 일어난 것도 그 영향인 것 같았다.
“부인은…….”
요한의 눈빛이 조금 어두워졌다.
“아니다. 몸 상태가 좋다니 다행이네.”
어쩐지 요한은 말을 아꼈다. 나는 고개를 갸웃거리며 물었다.
“하고 싶은 말이라도 있나요?”
“하고 싶은 말은 많지.”
요한이 고개를 끄덕이며 사르르 웃었다.
“하지만 그걸 지금 다 물어봐야 부인이 대답해 줄 수 있을 것 같지 않네. 그렇지?”
“그건…… 그렇네요.”
갑자기 왜 그렇게 오래 잤냐고 해도 나는 대답할 말이 없었다.
‘내가 요정이라는 말을 하면, 오해는 풀리겠지만.’
그렇게 되면 나는 탈출할 때 쓸 수 있는 유일한 패를 잃어버리게 된다.
“내일이 우리가 같이 가기로 했던 가면무도회 날이야.”
걸터앉은 요한이 한숨을 내쉬며 물었다.
“갈 수 있겠어?”
“벌써 내일이군요. 가도 상관은 없을 것 같은데…….”
나야 몸 상태가 좋다만, 주변에서는 다르게 생각할 수도 있었다. 상식적으로 바로 파티에 간다고 하면 나라도 말릴 것 같았다.
“내 마음 같아선 말리고 싶지만, 부인이 하고 싶으면 해야지.”
“아무런 준비 없이 갈 수 있는 게 아니지 않나요?”
“혹시 몰라서 준비는 다 해두었어. 부인이 깼을 때 참석할 수 있도록.”
요한은 내 머리카락을 쓸어 귀 뒤로 넘겨주며 말했다.
“배는 안 고파?”
“좀 고픈 것 같아요.”
“주방에다 바로 식사 챙겨 오라고 얘기해 둘게.”
그 말을 듣는데, 가슴 한구석에서 묘하게 뜨거운 무언가가 느껴졌다. 오랫동안 잠들었더니 생리 현상이 해결이 안 된 것 같다.
“아, 그러면 저도 잠시만.”
요한은 내가 화장실 쪽을 쳐다보자 이내 나를 놓아주었다.
화장실 안으로 들어오자마자, 나는 입가에 손수건을 대었다. 그러자 입 밖으로 바로 검은색 피가 쏟아져 나왔다.
‘아, 이게 바로 저주와 싸운 증거인가?’
내 요정의 힘이 아주 열심히 싸우고 있는 모양이었다.
실제로 검은 피까지 뱉어내고 나니 몸이 훨씬 개운해졌다. 아주 상쾌한 기분이었다.
‘아무도 모르게 해결해서 다행이야.’
나는 재빨리 손을 씻고, 피가 묻은 손수건도 처리하고 나왔다.
요한은 이미 바로 문 앞에 있었다. 심각한 표정의 그가 눈을 가늘게 떴다.
“부인. 무슨 일 있었어?”
나는 혹시 그가 뭔가를 눈치챘나 싶어 말간 미소를 지었다.
“무슨 일이요?”
“부인한테서…….”
그의 붉은 눈동자가 나를 샅샅이 훑어보았다.
“피 냄새가 나는데.”
몸이 흠칫 떨렸다. 하지만 나는 아무렇지 않은 척 고개를 갸웃거렸다.
“글쎄요. 저는 잘 모르겠는데요.”
흑막 아니랄까 봐 피 냄새 하나는 기가 막히게 잘 맡는다.
‘들키면 설명할 길이 없어.’
일단 아무것도 모르는 척 환하게 미소 지었다.
요한이 사나운 시선으로 내 얼굴과 손, 옷을 살폈다. 다행히 손수건에 피를 뱉어서 다른 곳에는 전혀 핏자국이 남지 않았다.
아마 저렇게 본다고 해도 걸릴 일은 없을 것이다.
“미안. 내 착각인가 봐.”
한참 나를 샅샅이 훑던 요한은 이내 별다른 점을 발견하지 못했는지 얼굴의 표정을 풀며, 내 어깨를 다독였다.
“식사 준비 다 됐어. 어서 먹으러 가자.”
그렇게 상황이 일단락됐지만, 나는 요한이 이상한 낌새를 눈치채지 않을까 조금 걱정이 됐다. 그래서 밥을 먹으면서 슬쩍 물어보았다.
“제 상태가 너무 걱정되면, 전 무도회에 참석 안 할게요. 무리해서까지 가고 싶은 건 아니에요.”
애초에 가면무도회에 가야 하는 특별한 이유가 있는 것도 아니다.
“아니. 내가 부인과 함께 가면무도회에 가고 싶어.”
“공작님이요?”
“그래. 또 언제 갈 수 있을지 모르잖아.”
요한의 눈빛이 슬퍼 보이는 건 내 착각일까. 나는 아무것도 모르는 척 물었다.
“왜? 언제든 원하면 갈 수 있잖아요. 앞으로 저와 무도회에 안 가주실 거예요?”
“……아니. 내가 또 이상한 소리를 했네.”
하지만 역시 요한은 내 증상에 대해 오해하는 것 같았다.
‘피가 아니어도 이상해 보이는 게 많긴 해.’
그렇게 가면무도회 날이 밝았다.
　
***
에스텔이 깨어나지 못하는 사이. 요한은 의사 헨리가 뽑아 온 진단 결과를 듣고 얼굴을 굳혔다.
“부인이…… 불치병이라고?”
“예. 비극적이게도 그렇습니다.”
헨리는 무거운 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“가장 가능성 있는 병은 잠자는 공주입니다. 그리고 이 병은…… 현재로서는 나을 수 있는 방도가 없습니다.”
요한이 일그러진 얼굴을 펴지 못한 채 이를 꽉 깨물었다.
“그러니까, 내 부인의 목숨이 얼마나 남았는지도 알 수 없다는 거군.”
잠자는 공주가 무서운 병인 이유는 현재의 의학으로는 상황을 예측하기 어렵다는 점 때문이었다.
언제 환자가 잠자다가 죽게 될지 짐작할 수 없었다.
이대로 에스텔이 깨어나지 못할 수도 있었다. 요한은 아직 깨어나지 못한 아내를 보며 주먹에 힘을 주었다.
‘원래부터 조금 의심하긴 했어.’
에스텔은 단순히 몸이 약한 편이라고 했다.
하지만 에스텔의 상태는 단순히 약한 사람이라 보기에는, 심각한 부분이 많았다.
‘특히 이렇게 죽은 듯이 잠들어 버리는 증상은.’
잠자는 공주밖에 없다. 하필 치료제도 없는 병.
이제 에스텔을 살려두는 것 역시 제 마음대로 할 수 없다. 요한은 어느 순간 에스텔이란 존재가 제 손에서 벗어난 듯한 느낌을 받았다. 그것은 본능이 거부하는 감각이었다.
“부인도 자신이 환자라는 것을 알고 있는가?”
“아무래도…… 반응을 보면 짐작하고 계시는 것 같았습니다. 하지만 주변에 알리고 싶어 하지 않는 듯했습니다.”
이 바보 같은 여자가 그러려는 이유는 하나일 거다.
‘주변에 폐가 될까 봐.’
머릿속으로 가면무도회에 가자는 말을 듣고 환하게 미소 지었던 에스텔의 얼굴이 떠올랐다.
‘어쩌면 마지막일 줄 알았던 건가?’
언제 죽을지 모르는 상황에서 꿈을 이루고 싶었을지도 모른다.
“얼른 일어나.”
에스텔은 고요했다. 작은 숨소리만이, 에스텔이 멀쩡히 살아 있다는 것을 증명할 뿐이다.
“그래야 같이 가면무도회에 가지.”
이 여자는 요한에게 감정을 확인할 시간도 주지 않았다. 신중한 요한의 마음이 더 큰 혼란에 잠겼다.
그리고 에스텔이 깨어났다.
사흘 동안 그의 속을 엉망으로 태우던 아내.
“저한테 무슨 일 있었어요?”
에스텔은 그저 말간 미소를 지을 뿐이었다.
‘이미 불치병에 대해서 알고 있었나?’
보통이라면 3일을 계속 잤다는 말에 충격받을 텐데.
“그저 좀 오래 잔 것뿐이에요. 그 덕에 지금 몸 상태는 정말 좋아요. 진짜예요. 당장 나가서 뛰어놀 수도 있을 것 같아요.”
아무렇지 않게 웃어 보이는 에스텔을 보며, 요한은 결심했다.
‘네가 그걸 원한다면.’
일단은 모르는 척해주겠노라고.
***
무도회장.
나는 토끼 가면을 쓴 채 조심스럽게 요한의 손을 잡고 들어갔다. 언젠가 나를 해칠지 모르는 손이라는 걸 알면서도, 나는 든든함을 느꼈다.
‘적어도 지금은 나를 지켜줄 테니까.’
나와 달리 평범한 검은색 반가면을 쓴 요한을 보며 물었다.
“그런데 왜 저는 토끼 가면이에요?”
“토끼를 닮았으니까.”
“……제가요?”
간혹 요한은 알아들을 수 없는 말을 하고는 했다.
황실에서 열리는 연회라서 그런지 아주 화려했다. 물이 튀어 오르는 분수대마저도 보석으로 치장되어 있었다.
캄캄한 밤을 배경으로도 낮보다 더한 환함이 보이는 정경이었다.
다행히 사람들은 나를 힐끔거릴 뿐, 내 정체에 대해서는 아직 모르는 것 같았다.
‘가발을 써서 그런가 봐.’
그래도 사람들 사이에 있으니 긴장되는 건 어쩔 수 없었다.
‘이렇게 꾸민 것도 오랜만이네.’
블란쳇 공작과 결혼하고 난 뒤부터는 억지로 꾸미는 일이 없었다.
리베르탄 공작저에 있을 때는 억지로 예스텔라가 좋아하던 스타일의 드레스를 입고, 예스텔라 행세를 해줘야 했다.
조금이라도 흐트러지면 역시 비천한 출생은 숨길 수 없다면서 벌을 받았다.
그런데 지금은 완전히 상황이 달랐다. 이렇게 아무런 제약도 없이 내가 꾸미고 싶은 대로 꾸민 것은 정말 오랜만인 것 같았다.
요한은 나를 가면무도회에 뒤쪽으로 데려갔다. 사람들이 보이지 않는 곳이었다.
“곤란한데.”
요한이 눈썹을 모으며 한숨을 쉬었다.
“사람들이 부인만 쳐다봐서, 질투 나면 어쩌지.”
“이게 있잖아요.”
그가 갑자기 심각한 얼굴로 한숨을 쉬기에 마음이 무거워졌던 나는 요한의 말에 안도하며 팔찌를 흔들어 보였다. 핑크색 다이아몬드와 루비가 우아하게 박혀 있는 루비 팔찌.
줄 자체는 백금으로 되어 있고 거기에 영롱한 루비와 핑크 다이아몬드가 총총히 박혀 있어 하나의 예술품 같은 팔찌였다.
‘특히 이 루비.’
눈동자 색과 비슷한 보석 액세서리는 사랑하는 사람에게 주는 선물이다. 나는 팔찌를 쓸어 보이며 부드럽게 웃었다.
“저를 안전하게 지켜주는 마법이 걸려 있다면서요.”
“……그렇지.”
“그리고 어차피 조금만 있다가 손잡고 블란쳇 공작가로 돌아갈 텐데요.”
요한이 고개를 끄덕였다.
“그래. 위험한 상황에 처하면, 내가 구하러 갈 거야.”
가면무도회의 춤이 시작하는지 현악기와 관악기 소리들이 뒤편까지도 흘러나왔다.
“춤추고 싶어?”
연회장의 가장 중앙에는 사람들이 한창 춤을 추고 있었다.
‘여기에 춤을 추러 온 것이긴 했지만.’
벌써부터 사람들 사이에서 춤을 추고 싶지는 않았다. 조금 더 연회를 구경하고 분위기를 파악하고 싶었다.
“저 목이 마른데요.”
잠시 눈썹을 모으던 요한이 고개를 끄덕였다.
“어떤 음료가 마시고 싶은데?”
“술?”
“술을……?”
정식 데뷔는 안 했어도 얼마든지 술을 마실 수 있는 나이였다. 물론 아직 마셔본 적 없긴 하지만.
‘그러니까 이런 파티에서 술 한 모금 정도는 마셔봐야 하는 거 아니겠어?’
잠시 고민하던 요한이 내 어깨에 제 외투를 덮어주며 속삭였다.
“부인이 좋아할 만한 걸로 가지고 올게. 조금만 기다려.”
요한의 모습이 조금씩 멀어졌다. 나는 외투를 감싸 쥔 채 마음을 다잡았다.
‘착각하지 마.’
이렇게 소중한 팔찌도, 애정 어린 대접도 결국 가짜에 불과하다.
그때 멀리서 한 남자가 보였다. 근처에 모여 있는 남자 중에서도 단연 돋보일 정도로 근사한 금발의 미남이었다.
보석으로 장식한 사치스러운 가면으로 가려져 있어도 미남이라는 게 느껴질 정도였다.
‘왜 이렇게 익숙하지?’
남자를 보는 순간 이상하게 몸이 긴장되었다. 그때 남자가 무도회장의 뒤편에 있던 내 쪽으로 고개를 돌렸다.
“너…….”
마치 찾고 있던 사람을 발견이라도 한 것처럼 남자는 긴 다리로 성큼성큼 걸어와 내 앞에 섰다.
“리베르탄 공작가의 천한 피?”
그 말을 듣는 순간, 아니, 그 얼굴을 보는 순간 나는 그의 정체를 알 수 있었다.
나에게 저런 말투를 쓰는 남자는 딱 한 명뿐이었기 때문이다.
‘황태자 카를로스.’
황태자를 만난 건 귀족들의 사교계 모임에 처음 소개되었을 때였다.
리베르탄 공작 부부는 웬만하면 나를 내보이고 싶어 하지 않았지만, 그날만큼은 어쩔 수 없었다.
황태자의 생일이었기 때문이다.
모든 귀족이 황실에 초대되었고, 리베르탄 공작가의 호적에 올라가 있던 나도 어쩔 수 없이 참석해야 했다.
황태자는 나를 보자마자 불쾌함을 숨기지 않고 드러냈다.
‘이 황실 연회가, 천한 피도 끼어들 수 있는 곳이었나?’
리베르탄 공작 부부가 강박적으로 교육시킨 내 몸은 누가 봐도 귀족적인 자세를 취하고 있었다.
하지만 그럼에도 황태자는 나를 처음 본 순간부터 아주 경멸했다. 나와 한 장소에 있는 것조차 견디기 어려운 것처럼.
‘리베르탄 공작가도 아주 대단해. 저런 걸 자랑스럽게 데려오다니.’
그 말을 끝으로 나는 더 이상 무도회장에 있을 수 없었다. 애초에 황실에서 주관하는 연회였다. 황태자에게 찍힌 내가 나가는 것이 마땅했다.
사실 그것 자체는 아무렇지도 않았다. 오히려 그 자리에 더 남아 있는 게 더 두려웠을 것이다. 문제는 나 때문에 리베르탄 공작가의 체면이 떨어졌다는 거였다.
‘너 때문에 황가와 척을 지게 되었구나. 대체 몸가짐을 어떻게 했길래!’
‘스텔라라면 이런 문제는 없었을 거다. 도대체 어떻게 하면 그토록 황태자의 반감을 살 수 있는 게냐.’
리베르탄 공작 부부는 자신들을 망신시킨 나를 용서하지 않았다. 나는 여태 받았던 벌보다 훨씬 지독한 벌을 받아야 했다.
“이제는 성인이 된 뒤인가.”
황태자가 느긋한 걸음으로 내게 다가왔다.
“너도 이미 내가 누군지는 알고 있지 않나. 왜 대답을 안 하지?”
황태자에게서 지독한 술 냄새가 났다. 화려한 가면 속에서 드러난 금색 눈동자는 몽롱함에 취해 있었다.
‘요한은?’
겨우 고개를 돌린 나는 황태자를 밀어내려 했다.
“전하. 사람을 잘못 보신 것 같습니다.”
“그게 나랑 무슨 상관이지?”
“예?”
‘리베르탄의 천한 피라서 괴롭히러 온 게 아니었어?’
황태자는 쓰고 있던 가면도 벗은 채 즐거운 듯 웃었다.
“어느 쪽이든 상관없어.”
불쑥 다가온 그의 손이 무도하게 내 턱을 쥐고 자신을 강제로 보게 했다.
“특별히 오늘 밤 나와 함께할 수 있게 해주겠다.”
그의 시선이 끈적하게 내 얼굴을 핥아 내렸다.
“마음에 차면, 첩으로라도 삼아주지.”
***
황궁의 가면무도회는 밤에 열리는 만큼 무척 화려했다.
가면무도회의 중심에는 황태자가 있었다. 가면을 쓴 수많은 이가 황태자와 친분을 맺기 위해 몰려들었다.
“전하. 오늘 밤은 저와 어떠신가요?”
“예전부터 전하와의 밤만을 기다렸어요.”
화려한 가면으로 치장한 여자들이 교태를 떨었다. 하지만 그런 여자들의 모습을 볼수록 황태자는 짜증이 날 뿐이었다.
‘왜 자꾸 그 여자 생각이 사라지지 않지?’
황태자 카를로스는 주변에 몰려드는 이들을 무시한 채 와인을 들이켰다. 즐겨 마시던 술인데도 묘하게 입에 맞지 않았다.
‘그 여자가 뭔데…….’
주변에 있던 귀족 하나가 그를 말렸다.
“전하. 평소보다 더 과음하시는 것 같습니다. 이제 슬슬…… 아닙니다.”
카를로스의 인상이 험악해지자, 주변에서도 더 이상 그를 말리지 않았다.
취기가 도는 머리가 어지러웠다.
에스텔 리베르탄.
그 비천한 여자를 처음 본 건, 그의 생일 연회에서였다.
그때는 리베르탄 공작가에서 고귀한 공녀 대신 들인 천한 평민이라기에, 가벼운 관심만 있었다.
‘안녕하십니까, 황태자 전하. 에스텔 리베르탄이라고 합니다.’
연분홍색이 도는 백금발이 천사의 빛처럼 환했다. 오밀조밀하고 귀여운 이목구비는 인형처럼 사랑스럽다는 느낌을 주었다.
황태자 카를로스는 분명 여자가 비천한 신분을 고쳐먹기 위해서라도 그에게 달려들 것이라 생각했다.
여태 그가 봐왔던 여자들은 전부 그랬으므로. 하지만 차분하게 가라앉은 남색 눈동자는 인사 후 다시 그를 바라보지 않았다.
그것이 그의 심기를 거슬렸다. 감히 저딴 천한 여자가 황태자인 그를 하찮게 본다고도 여겼다.
‘이 황실 연회가, 천한 피도 끼어들 수 있는 곳이었나?’
신분을 문제 삼아 비아냥거렸던 것도 그래서였다.
‘리베르탄 공작가도 아주 대단해. 저런 걸 자랑스럽게 데려오다니.’
충격과 공포가 서린 남색 눈동자가 오로지 그만을 담자, 황태자는 조금 짜릿했다.
파랗게 질린 여자는 고개를 조아리며 황태자인 그에게 사죄했다. 리베르탄 공작 부부도 마찬가지였다.
‘이제 어떻게든 오늘의 무례를 사죄하기 위해 또 찾아오겠지.’
본래 여자들이란 그를 무서워하다가도 접점을 만들기 위해 안달을 냈으니까.
하지만 그 뒤로 에스텔 리베르탄이 그의 앞에 모습을 드러내는 일은 없었다. 무례를 사죄하러 찾아온다면 은혜를 베풀 생각이었는데.
‘감히 나를 무시해?’
코웃음을 치며 황태자는 평소처럼 다른 여자들과 밤을 보내고, 수많은 연회를 보냈다.
문제는 제 손에 들어오지 않은 에스텔이 괜히 아쉬워졌다는 것이다. 충격을 받아 떨리는 눈가 끝에 맺히던 눈물이 자꾸 떠올랐다.
‘그렇다면 원하는 대로 하면 그만이다.’
그래서 황태자는 특별히 리베르탄 공작가에 연락해 에스텔을 강제로 불러냈다. 그리고 약혼할 것처럼 굴며 에스텔을 모욕하는 데 성공했다.
“그 여자를 그렇게 놓치는 게 아니었어.”
카를로스가 독한 술을 들이켜며 쓰라린 속을 달랬다. 술에 취할수록 그 여자를 강제로 불러내 보냈던 시간이 새록새록 떠올랐다.
“빌어먹을.”
앳된 티가 묻어나던 그 얼굴도 완연한 여자가 되었을 것이다.
‘이미 그 여잔 블란쳇 공작가로 팔려갔는데.’
카를로스는 다른 남자의 여자에 집착하는 취미는 없었다. 심지어 한 번 버린 여자를 두 번 돌아보는 취미는 더더욱 없었다.
“내가 빼낼 걸 그랬나.”
하지만 막상 블란쳇 공작가에 들어가 죽었을 에스텔을 생각하니 속이 쓰렸다.
‘명목상으로는 살려두고 있다지만.’
리베르탄 공작 부부를 반역죄로 감옥에 넣기까지 한 블란쳇 공작이 에스텔을 살려뒀을 리 없다. 결혼은 핑계고, 가지고 놀거나 이미 죽였을 수도 있다.
어차피 반역 가문의 입양아 따위 죽이든 말든, 아무도 신경 쓰지 않을 테니까.
카를로스가 주먹을 꽉 쥐었다. 말도 안 되지만.
‘그 여자의 빈자리가 느껴져.’
괜히 짜증이 확 솟구친 카를로스가 테이블을 엎었다. 측근들의 비명이 들렸다. 카를로스는 그 사실을 무시한 채 가면무도회 뒤편으로 걸어갔다.
선선한 바람 사이로, 애타게 기다려 왔던 얼굴이 보였다.
‘환상인가?’
분홍색이 도는 백금발을 가발로 가린 채, 가면을 쓰고 있었다.
하지만 그가 시선을 빼앗겼던 심해를 닮은 남색 눈동자만은 여전했다. 아무리 여자가 고프다지만, 환상에까지 시달리다니.
이딴 환상 따위.
“너…….”
그러나 카를로스는 그 환상을 무시하지 못했다. 당장에라도 여자가 신기루처럼 사라질 것 같아 빠르게 다가갔다.
“리베르탄 공작가의 천한 피?”
에스텔은 마지막 기억 속 모습보다 더 자란 상태였다. 토끼 가면으로 가려진 얼굴은 잘 보이지 않았지만, 그때 느꼈던 꽃봉오리 같은 사랑스러움만은 여전했다.
“이제 성인이 된 뒤인가.”
카를로스가 다가설 때마다 에스텔이 조금씩 물러섰다.
“너도 이미 내가 누군지는 알고 있지 않나. 왜 대답을 안 하지?”
“전하. 사람을 잘못 보신 것 같습니다.”
“그게 나랑 무슨 상관이지?”
생생한 대답이 들려오는 걸 봐선, 환상이 아닌 착각인 모양이다. 하나 카를로스는 설사 이게 다른 여자라 해도 상관없었다.
“어느 쪽이든 상관없어.”
에스텔로 느껴진 것만으로 충분했으니까.
‘진짜 에스텔은 다른 남자의 것이 되었으니…….’
블란쳇 공작이 그녀가 이런 가면무도회에 참석하도록 놔뒀을 리 없었다.
하지만 기왕 멋대로 상상하는 거, 더 좋은 쪽으로 상상하는 게 도리인 법이다.
‘아직 내 것이 될 수 있다면…….’
찌릿한 쾌감이 머리를 찔렀다. 카를로스는 거추장스러운 가면을 벗어 던지고 여자의 턱을 쥐어 자세히 남색 눈동자를 확인했다.
그 여자랑 똑같다.
“특별히 오늘 밤 나와 함께할 수 있게 해주겠다.”
파문처럼 일렁이는 눈동자에 자신이 담기는 게 즐거웠다.
“마음에 차면, 첩으로라도 삼아주지.”
에스텔이 그의 말에 겁을 먹고 잔뜩 굳었다. 익숙한 여자들과 다른 풋풋한 싱그러움이 풍겨왔다.
“설령 첩이 되지 못하더라도 만족할 거다. 약속하지.”
하지만 여자는 그의 손을 때리며 뿌리쳤다.
멀어진 에스텔이 파들거리는 손으로 팔찌를 쥐며 이름 하나를 중얼거렸다.
“……요한.”
그리고 그 중얼거림은 정확히 카를로스의 귀에 꽂혀 들었다. 
감히 다른 남자의 이름을? 그것도 황태자인 자신을 앞에 두고?
속에서 열불이 난 황태자가 에스텔에게 비아냥거렸다.
“감히 황태자인 나를 거절하려는 건 아니겠지?”
다시 손을 뻗어 에스텔의 팔을 잡은 카를로스가 이번에는 그녀를 끌고 가려 했다.
“네가 누구든 황태자의 하룻밤 상대도 과분한 줄-”
누구의 방해도 받지 않는 장소로 말이다.
“그 더러운 손, 치워.”
어느샌가 여자의 뒤에 나타난 흑발의 남자가 카를로스의 손을 튕겨냈다.
요한 블란쳇.
“부인, 괜찮아?”
그는 아내가 괜찮은지 살핀 뒤 황태자를 향해 인상을 찌푸렸다.
“왜 이상한 것이 멋대로 꼬여 들지?”
블란쳇 공작은 에스텔이 마치 당연히 제 여자인 것처럼 폭 끌어안으며 카를로스를 노려보았다.
“그것도 내 부인한테.”
　
　
***
갑자기 등장한 황태자는 도저히 내 말을 들어줄 것 같지 않았다.
어쩔 수 없이 요한의 이름을 불렀다.
“……요한.”
요한이 자기 이름을 불러야 팔찌에 걸린 마법이 발동된다고 했으므로.
괜히 황태자를 자극하지 않기 위해 조심스럽게 말했지만 속으론 애처롭게 그의 이름을 하염없이 외쳤다.
‘요한! 요한! 위험하면 온다고 했잖아!’
그 순간 누군가가 뒤에서 나를 확 끌어안았다.
“그 더러운 손, 치워.”
짙은 머스크 우드 향, 나를 휘감은 단단하고 든든한 팔, 다소 거친 느낌임에도 아프지 않은 몸짓이었다.
요한이다.
내 몸을 붙든 그의 손에는 소름 끼칠 정도로 선명한 광기가 깃들어 있었다. 앞에 있는 상대 때문인지 더욱 어둡게 가라앉아 있어 맞닿은 살결이 저릿저릿하게 떨렸다.
“에스텔, 괜찮아?”
나는 울먹거리는 눈으로 고개를 끄덕이며, 황태자를 노려보았다. 요한의 적의 가득한 눈빛 역시 자연스럽게 황태자를 향했다.
“왜 이상한 것이 멋대로 꼬여 들지?”
낮은 저음이 음산하게 울려 퍼졌다.
“그것도 내 부인한테.”
상대는 황태자다.
아무리 황실의 망나니로 악명이 높다 해도, 결코 쉽게 볼 상대가 아니었다.
‘그런데 이상하지.’
요한이 나를 끌어안은 순간부터 불안함이 다 가시면서 안심이 되었다. 왠지 요한이 다 알아서 해줄 것 같았다.
요한의 시선이 내 손목을 향했다.
황태자를 쳐낸 건 나인데 내 손만 살짝 부어 있었다. 그 손목을 본 요한의 눈동자에 살기가 차올랐다.
“저놈이 네게 무슨 짓이라도 했어?”
차갑게 떨어진 목소리는 크지 않아서 오히려 더 선명하게 귓가를 파고들었다.
“말해봐, 부인.”
당장에라도 황태자든 뭐든 사지를 분해해 버릴 것처럼 위협적이었다.
“원하는 대로 다 복수해 줄게.”
까드득 이를 가는 소리와 함께 그의 입꼬리가 미세하게 올라갔다.
‘복수.’
그 단어가 나는 몹시 기묘하게 느껴졌다. 그래서 고개를 절레절레 흔들었다.
“아무 일도 없었어요. 하지만 이제 집에 가고 싶어요.”
“알았어. 돌아가자.”
요한은 형형하던 기세를 감추고 나를 달래주었다.
“갑자기 꼬인 저딴 것들은 신경 쓸 필요도 없어.”
“왜 나를 거부하지?”
황태자는 막 술에서 깬 것처럼 비틀거리다 이를 악물며 물었다.
“저자가 뭔지나 알고 매달리는 건가? 진실을 알면 네가 매달려야 할 진짜 상대가 누구인지 파악이 가능할 텐데.”
“가요, 공작님.”
난 상황이 더 골치 아파지기 전에 요한의 손을 잡아당겼다.
“어차피 저자는 너와 결혼한 진짜 부부도 아닌-”
“멋대로 버리고 나니 아쉬워졌나?”
요한의 시선이 황태자를 향했다.
“미안하지만, 이 여자는 내 여자야.”
요한이 큰 손으로 내 머리카락을 다정하게 쓸어주었다. 그리고 정돈된 이마 위에 천천히 입을 맞췄다. 진득하게.
“아무리 후회한다 해도 달라지지 않아.”
어쩌면 황태자에게 나를 빼앗기지 않기 위해 하는 과시적인 행동.
그런 행동조차도 불쾌하기보다는 요한의 강한 질투가 느껴져서 나는 묘하게 들떴다. 내 볼이 발그레하게 물들자, 요한은 만족스럽다는 듯 웃었다.
“내 여자는 참 예쁘기도 하지.”
황태자의 목소리가 시작되려던 순간.
“부인이 더 이상 저딴 걸 상대할 필요 없어.”
　
　
그 말을 끝으로 갑자기 눈에 보이는 풍경이 바뀌었다. 심지어 방금까지 뒤에서 끌어안고 있던 것과 달리 바로 눈앞에 요한이 있었다.
‘블란쳇 공작저로 온 건가?’
하지만 근처에서 연회장의 현악기 소리가 들려왔다. 아마 황궁 안의 다른 장소인 것 같았다.
요한의 얼굴에 묘한 그늘이 졌다. 그는 아직도 분이 차오르는 듯한 얼굴로 달콤하게 속삭였다.
“그놈이 무슨 수작을 부렸어?”
“당신이 바로 와줘서 아무 일도 없었어요.”
“거짓말하지 말고.”
“음…… 저를 끌고 가려고 한 것만 빼면요? 괜히 음료를 가져다 달라고 했나 봐요.”
요한이 나른한 눈가를 조금 더 일그러뜨렸다.
“아니. 잘못은 다 그 새끼가 한 거지.”
끓어오르는 무언가를 억누르는 것처럼 입가가 미세하게 비틀렸다. 하지만 그런 모습조차도 그는 그림처럼 근사했다.
“내 부인의 잘못이 뭐가 있겠어.”
그의 긴 손가락이 내 귓불을 어루만진다. 허리를 감싼 다른 손이 천천히 둘 사이를 밀착시켰다.
감정이 휘몰아치는 붉은 눈동자가 바로 눈앞으로 천천히 다가왔다. 나는 숨을 쉬는 것도 멈추고 그를 바라보았다. 그가 씨익 웃었다.
“키스는 아껴둘게.”
볼에 입을 맞춘 그의 입술이 하얀 목덜미를 지분거리며, 조금씩 더 아래로 내려갔다.
섬세한 쇄골을 따라 가볍게 내려앉은 보드랍고 뜨거운 그의 입술. 그가 지나간 자리마다 화상을 입히듯 열기가 퍼져 나갔다.
마침내 쇄골 한쪽에 입을 맞춘 그가 다시 눈을 마주했다.
“이것까진 못 참아.”
요한이 이를 드러내어 내 쇄골을 깨물었다.
배고픈 맹수처럼, 한 조각도 남기지 않고 나를 바로 잡아먹으려는 듯이.
아주 난폭하게.
***
펑! 퍼엉!
황궁의 하늘 위로 화려한 폭죽이 터졌다. 검은 밤하늘 위로 화려한 색의 불꽃들이 수놓기 시작했다.
따끔한 아픔과 기이한 열감이 쇄골을 시작으로 퍼져 나갔다.
예민해진 감각이 많은 것을 느끼게 했다.
후덥지근한 여름의 열기, 묵직한 요한의 향과 연회의 소란이 뒤섞였다.
소중하면서도 거칠게 쓸어내리는 그의 손길, 아픔을 달래려는 듯 달콤한 숨결. 묘한 분위기에 들뜬 나를 아는지 모르는지 요한이 자신이 낸 흔적에 입술을 맞췄다.
“이제 여기 더 남아 있지 못하겠네.”
요한이 얼굴을 치우자, 쇄골 위로 붉은 자국이 선명히 도드라졌다.
내 드레스는 어깨와 쇄골이 보이는 디자인이었다. 이대로 사람들 앞에 나서면, 우리 사이에 무슨 일이 있었는지 다 알아차릴 것이다.
“이렇게 내 거라는 표시도 했는데.”
요한이 엄지로 마음에 든다는 듯 자신이 남긴 흔적을 매만졌다.
“다시 다른 새끼가 꼬이지 않을 거야.”
나도 모르게 눈가를 발갛게 물들인 채 멍하니 요한을 바라보았다.
“……젠장.”
그러자 그는 어쩐지 못 참겠다는 듯 내 콧등에 입을 맞췄다.
“마음만 같아서는, 너를 이 자리에서 먹어치우고 싶어.”
가라앉은 목소리가 미약한 흥분을 담고 으르렁거렸다.
“기분 나쁘게 널 담았던 새끼들의 눈을 죄다 뽑아버리고.”
“…….”
“감히 손대려 한 새끼들의 사지를 죄다 잘라 버리는 거지.”
요한이라면 정말 할 것 같았다.
‘안톤 사건을 생각해 보면…….’
요한의 붉은 눈동자가 형형하게 빛나고 있었다. 저 정도도 어쩌면 한참 봐준 것일 수도 있다. 하지만 전혀 그렇지 않기도 했다.
‘그치만 안톤과 황태자는 한참이나 차이 나는 존재인데.’
블란쳇 공작인 요한이 언젠가 황위를 물려받을 황태자와 척을 지면 손해밖에 볼 게 없었다. 황태자와 있었던 일이 나를 기만하기 위한 거짓말일 리도 없었다.
황태자는 누군가에게 휘둘려 줄 인간이 아니니까.
‘나를 가지고 놀다가 버릴 거면서…….’
고작 가짜 부인인 나를, 진짜 부인처럼 보호해 주고 질투하는 이유를 모르겠다. 요한이 거친 숨을 고르며 물었다.
“황태자 그 망나니 새끼가 부인한테 뭐라고 했는지 자세히 말해. 방금처럼 별일 아니란 소리는 하지 말고.”
요한은 처음부터 내가 빠져나갈 구멍을 없앴다. 아마 에리히 때 숨겼던 걸 염두에 둔 모양이다.
“황태자 전하께서…… 나에게 자신의 하룻밤 상대가 되라고 했어요.”
요한이 이를 아득 깨물었다. 미소 짓고 있는 입가가 미세하게 떨렸다.
“……그리고 또?”
“그러다 마음에 들게 잘하면 첩으로 삼아준다고 했어요.”
요한의 얼굴이 정지된 것처럼 무표정하게 변했다.
“하.”
딱딱하게 얼굴을 굳혔던 그가 헛웃음을 터뜨렸다.
“그 망나니 새끼를 그냥 놔두지 말았어야 했는데.”
요한은…… 정말 많이 화가 난 것 같았다. 그의 분노를 조금이라도 가라앉히기 위해 나는 차분한 목소리로 말을 덧붙였다.
“저는 남편이 있다고 거절하려고 했는데…….”
“부인은 믿지. 잘했어.”
요한이 만족스럽게 웃으며 눈웃음쳤다.
“하지만 그 새끼의 사지라도 분지르지 못한 게 아쉽네.
어느새 하늘에서 터지던 폭죽이 멎었다. 이윽고 황궁의 연회장에선 황금빛의 요란한 빛들이 더 터져 나왔다.
빛을 등진 요한은 위험할 정도로 퇴폐적인 분위기를 풍겼다. 완벽하게 통제되지 않은, 광기가 선명히 느껴지는 입꼬리에서는 날 것의 감정이 엿보였다.
나는 잠시 황궁의 화려한 빛 속에서 요한이 얼마나 눈부셨을지, 근사하고 아름다웠을지 생각해 보았다.
“아쉽네요.”
분명 요한은 나뿐만 아니라 모든 여자의 마음을 사로잡을 정도로 근사했겠지.
“무도회장에서 춤을 춰보고 싶었거든요.”
“……지금이라도 들어갈까?”
“괜찮아요.”
오늘 요한은 평소보다 더 폭주할 것처럼 분노를 드러냈다. 하지만 그 대상이 내가 아니어서인지 전혀 무섭게 느껴지지 않았다.
“이렇게 공작님과 함께 저 밤하늘을 본 걸로 충분해요.”
특히 폭죽이 터지는 밤하늘은 처음 봐서인가. 너무 근사했다.
“아마 제가 당장 죽더라도 오늘 일은 못 잊을 거예요. 아, 그렇다고 파티에 계속 참석하고 싶단 소리는 아니에요. 이제 파티, 그것도 가면무도회는 더 이상 안 와도 돼요.”
황태자 카를로스는 황태자인 주제에 의무는 하지 않고 파티와 주색잡기에만 빠져 있는 놈이었다. 어떤 파티든 그놈이 나타날 위험이 있었다.
‘그럴 바엔 꼭 필요한 상황이 아니면 안 가는 게 낫지.’
요한의 붉은 눈동자가 미세하게 떨렸다.
“왜?”
“그거야, 시간 아깝게 한 번 경험한 걸 또 할 이유는 없잖아요.”
게다가 단점까지 알았는데 또 하면 그건 바보다.
“……시간 아까울 이유가 뭐가 있어. 부인과 함께하는 건데.”
전혀 예상하지 못한 반응에 나는 잠시 눈을 깜빡거리다가 적당한 말을 찾아냈다.
“그래도 공작님은 바쁘잖아요. 다양한 걸 같이하는 게 공작님한테도 덜 지겨울 거고요.”
“내 생각은 하지 말고, 부인이 하고 싶은 것만 생각해. 부인은 내 생각을 지나치게 해. 남편으로서 기분이 나쁘진 않지만.”
요한이 내 머리를 조심스럽게 쓰다듬었다. 아주 소중한 것을 대하는 듯한 손길이었다.
“너무 그러면, 부인이 가끔 까먹는 것 같아서 서운해지기도 해.”
“어떤 부분을요?”
괜히 흑막의 심기를 거스른 부분이 있을까 봐 흠칫했다. 그러자 요한은 특유의 나른하면서도 오만한 미소를 지었다.
“부인 남편이 충분히 잘났단 사실.”
　
***
황태자 궁.
황태자 카를로스는 정오가 되어서야 정신을 차렸다. 어젯밤의 일이 선명하게 떠올라 그를 분노케 했다.
그토록 기대해 왔던 에스텔.
‘감히 그런 식으로 나를 무시해?’
황태자인 자신을 앞에 두고도 남편을 찾고 있다니.
‘어리석게 얼마나 귀중한 기회였는지도 모르는 모양이고.’
사교계에는 요한이 에스텔을 가지고 놀다가 버리기 위해서 혼인 신고서도 내지 않았다는 이야기가 잔뜩 돌고 있었다.
실제로 그는 황궁에서 확인도 해보았다.
예상대로, 둘은 아직 결혼도 하지 않은 상태였다. 에스텔은 아직 리베르탄 소속이었으니까.
그래서 황태자는 황제를 만나, 공작의 무례를 고발하기로 했다.
“아버지. 제가 말씀드릴 게 있습니다. 간밤에-”
“카를로스.”
황제가 무표정한 얼굴로 황태자의 말을 끊었다.
“어젯밤 무도회에서 블란쳇 공작을 건드렸느냐?”
카를로스가 인상을 찌푸렸다.
“이미 블란쳇 공작이 와서 아버지께 말씀드렸습니까? 아버지. 실제로는…….”
“공작을 탓할 것 없다. 네가 잘못한 거니까.”
황제는 카를로스의 말을 다 듣지도 않았다.
“몇 달간 근신해라. 자숙하다 보면 블란쳇 공작도 노여움을 풀겠지.”
“아버지!”
잔뜩 성이 난 카르얀이 목소리를 높였다.
“대체 왜 제 얘기는 들어주지도 않으시는 겁니까? 애초에 블란쳇 공작이 제게 먼저 무례를 범했습니다. 그리고 상대는 진짜 블란쳇 공작과 결혼한 사이도 아니지 않습니까?”
“블란쳇 공작이 정식으로 신전의 직인과 황실의 허락을 받은 혼인신고서를 제출하고 갔다. 그 여자는 이제 정식 블란쳇 공작 부인이다.”
“예?”
전혀 예상하지 못한 소식에 카를로스의 얼굴이 멍해졌다.
“그자가 정식으로 에스텔과 결혼했다는 겁니까?”
“그래! 이제 네가 어떤 짓을 했는지 알겠느냐?”
“하, 하지만…….”
에스텔이 정식 블란쳇 공작 부인이 되었다면 확실히 카를로스 그의 과실이 맞았다. 하지만 카를로스는 그 사실을 인정하고 싶지 않았다.
“블란쳇 공작가는 그래 봐야 이번에 황실에 은혜를 빌어 겨우 복권된 공작가 아닙니까.”
과거 블란쳇 공작가가 무척 대단한 가문이었던 것은 사실이다. 하지만 어디까지나 과거의 일. 지금은 몰락했다가 되살아난 공작가에 불과했다.
‘블란쳇 공작 개인이 대단한 남자라 해도.’
그래도 황태자인 그와는 비교가 안 됐다. 황태자는 말도 안 되는 처분에 얼굴을 일그러뜨렸다.
“설령 블란쳇 공작가가 대단하다 하더라도 전 황태자입니다. 황실의 위엄을 생각해서라도-”
“아직도 상황을 파악하지 못하고 그딴 헛소리를 지껄이다니. 그러고도 네가 제국의 황태자라 할 수 있더냐!”
황제가 얼굴을 찌푸리며 황태자의 뺨을 때렸다.
“이제 블란쳇 공작가는…… 우리가 그렇게 무시할 상대가 아니란 뜻이다.”
처음으로 아버지가 자신을 때렸다. 충격받은 황태자는 멍한 눈으로 부은 뺨을 감싸며 물었다.
“그래서 황가가 고개를 숙여야 한다는 겁니까?”
“네 말은 더 듣고 싶지도 않다. 나가라.”
카를로스는 억지로 알현실을 떠났다.
황제는 그런 황태자를 보며 깊은 한숨을 내쉬었다. 황제에게 카를로스는 황태자의 의무를 성실히 수행하기는커녕 주색만 밝히는, 마음에 차지 않는 아들이었다.
‘아비 마음도 모르고.’
거기다 블란쳇 공작이 쥐고 있는 황가의 약점이 너무 강력했다. 심지어 블란쳇 공작은 황제인 그를 대신해 황권을 드높여 주기까지 했다.
“왔느냐.”
단정하고 짧은 은색 머리카락, 청명해 보이는 푸른 눈동자, 금욕적인 이목구비를 지닌 기사가 갑주를 입고 황제에게 인사를 올렸다.
“폐하의 충신, 리안드로 펠시스가 폐하를 뵙습니다.”
　
　
“……너도 황태자의 추태를 보았느냐?”
“저는 그 무도회에 참석하지 않아 보지 못했습니다.”
무뚝뚝한 기사 리안드로의 대답에 황제가 다시 깊은 한숨을 내쉬었다.
“대체 그 리베르탄의 고아가 뭐길래, 이 난리를 치냔 말이다.”
아무리 예쁘다고 한들 에스텔은 평범한 여자애였다.
황제로서는 황태자가 그런 여자 하나에 휘둘려 블란쳇 공작과 척을 졌다는 사실이 황당했다. 언제까지 여자 문제로 자신을 힘들게 할 것인지.
한참 말이 없던 황제가 이내 깨달았다는 듯 리안드로에게 물었다.
“생각해 보니 너도 그 고아와 연관이 있구나.”
“……그렇습니다. 한때 약혼했다가 파혼한 사이입니다.”
“어떠한 이유로 파혼하게 되었느냐?”
시종일관 무표정이던 리안드로의 얼굴이 살짝 무너졌다.
“본래 약혼했던 것은 리베르탄 공작의 친딸이던 예스텔라 리베르탄이었습니다. 집안끼리의 약속이라고는 하나, 상대가 바뀌었기에 파혼하게 된 것뿐이지요. 그 외의 이유는 없습니다.”
“그런 사정이 있었군.”
황제가 혀를 차며 고개를 흔들었다.
“아무튼 황실의 기사단장인 너를 부른 이유는 조만간 열릴 여름 연회 때문이다. 황태자가 근신하게 되었으니, 기사단의 일정을 수정해야 할 것 같다.”
황제는 리안드로에게 기사단장으로서 해야 할 일을 말해주었다. 하지만 리안드로의 귀에 황제의 목소리는 조금도 들리지 않았다.
‘에스텔.’
예스텔라가 아니었기에 그가 버렸던 약혼녀.
그때는 리베르탄의 같잖은 수작에 휘말리게 되었다고 생각하여 단칼에 끊어냈다.
‘솔직히 어리석고 악독한 여자였다.’
죽은 자의 자리를 이용해서 영화를 누리려고 했다는 것 자체가 에스텔이 소문대로의 악녀라는 것을 증명했다.
하지만 고결한 기사인 그는, 에스텔이 죽는 것을 바라지도 않았다.
‘당신이 설령 악녀라 해도…….’
블란쳇 공작의 복수에 휘말려 잔인하게 죽는 건 정의롭지 않은 일이라 생각했다.
‘어쩌면 내 책임도 있을 수 있다.’
과거 리안드로가 파혼하지 않았더라면, 에스텔은 이미 리베르탄과 상관없는 사람이 되어 있었을 테니까.
‘기사의 도리를 다하기 위해서라도, 내가 구해야 한다.’
창밖을 바라보는 리안드로의 표정이 수심에 젖었다.
***
가면무도회를 다녀온 다음 날.
요한이 알 수 없는 선물 하나를 가지고 왔다. 팔찌를 줬을 때처럼 고급스러운 상자였다.
“……이게 뭐예요?”
상자 안에 있는 것은 발찌였다. 요한의 눈동자를 닮은 순도 높은 붉은빛의 루비가 장식되어 있었다.
‘일반적인 선물은 아닌데.’
나는 여전히 내 팔에 걸려 있는 팔찌를 보여주며 말했다.
“팔찌를 받은 지도 얼마 안 됐는데요.”
“너한테 주는 게 좋아서 그래. 정확히는.”
루비보다 반짝이는 붉은 눈동자가 나를 보며 야릇하게 휘어졌다.
“너를 나로 다 채우고 싶어서.”
어쩐지 가면무도회에서 요한이 물었던 쇄골 부근이 다시 따끔하는 기분이 들었다. 나는 얼굴을 붉히며 ‘고마워요’ 하고 대답했다.
발찌는 내 발목 사이즈에 딱 맞았다. 심지어 무게가 느껴지거나 부담스러운 느낌조차 들지 않았다.
나는 발찌를 찬 채 요한을 다시 바라보았다. 발목에 꽂힌 그의 시선이 왜 이렇게 의식되는지 모르겠다.
‘고작 발목인데.’
빠르게 드레스 치마를 내려 발목을 가리려는 찰나, 요한이 내 발목을 향해 한 손을 뻗었다. 우아한 검지가 루비에 닿은 순간, 가벼운 스파크가 튀었다.
“공작님?”
감전이 된 것인지 요한이 눈썹을 일그러뜨리며 입술을 깨물었다. 요한답지 않은 모습이다. 그가 충격에 빠진 눈으로 나를 망연히 보고 있었다.
나는 고개를 갸웃거리며 그를 걱정했다.
“무슨 문제라도 있나요?”
“부인은.”
요한은 ‘이런 고통을’이라고 작게 중얼거리며 섬세한 속눈썹을 내리깔았다. 아무래도 대답해 줄 마음이 없는 것 같았다.
그래서 나도 그사이 빠르게 발목을 숨겼다.
“잘 하고 다닐게요.”
“그런데 부인, 발찌가 무슨 의미인지 알아?”
어느새 표정이 돌아온 요한이 여유로운 얼굴로 물었다.
“발찌에도 의미가 있나요?”
보석 색과 관련된 의미만 알고 있던 나는 고개를 갸웃거렸다.
“역시 잘 모르는구나.”
그러자 요한의 입가에 걸린 미소가 더 짙어졌다.
“어쩐지 아쉬운걸.”
“그래도 공작님께서 이상한 의미가 담긴 선물을 주시진 않았을 거잖아요.”
“자신할 수 있어?”
요한은 짓궂은 미소를 지으며 얼굴을 가까이했다.
“내가 부인을 가지고 제법 이상한 생각을 하고 살거든.”
“……네?”
“못 알아들었으면 어쩔 수 없지.”
내 입술 근처에 그의 엄지가 닿았다. 그가 뭉근하게 입술을 문지르며 속삭였다.
“곧 있을 초야에서 다 가르쳐 줄 수밖에.”
초야.
그동안 우리 사이에서 암묵적으로 나오지 않던 얘기였다.
***
초야라는 말에 나도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘원작에서는 아예 없던 얘기였는데.’
물론 원작대로 되지 않는 게 내가 바라던 일인 건 맞다. 하지만 요한의 변화가 마냥 나에게 좋은 변화라고 장담할 순 없었다.
‘내가 뭘 실수해서 이렇게 된 건 아니겠지?’
등줄기에 바짝 긴장이 섰다. 요한은 그런 나를 보며 귀엽다는 듯 픽 웃었다.
“걱정하지 마. 부인이 허락하기 전까지는 아무 일도 없을 거야.”
입술에 닿았던 그의 손가락이 떨어지고, 그가 나직이 속삭였다.
“그게 언제가 될까.”
“…….”
“너무 오래 참긴 힘들 것 같은데.”
　
***
최근 에스텔은 잠이 부쩍 많아졌다.
요한은 잠든 에스텔을 내려다보았다. 쌔근쌔근 소리를 내며 얌전히 누워 있는 모습은 영원한 잠에 빠진 공주님 같았다.
‘……피로감을 자주 느끼는 것 같기도 하고.’
하얗고 가는 목, 섬세한 쇄골 위로 그가 남긴 흔적이 보였다. 굳이 남길 필요 없었던 흔적을 바라보는 그의 눈동자가 어두워졌다.
이번 가면무도회에 다녀오고, 그녀는 자각하지 못한 사이 또다시 아예 잠들어 버린 것 같았다.
“이대로 영원히 깨어나지 않으면 어쩌지.”
잠든 에스텔의 이마를 쓰다듬어 준 요한이 천천히 밖으로 나갔다.
“다녀올게.”
밖에서는 복귀한 에리히가 그를 기다리고 있었다.
“주인님. 라비안느 고아원에 대한 조사를 마쳤습니다.”
“그래서, 결과는?”
“현재 그 고아원은 비리가 걸려 완전히 폐쇄되었다고 합니다. 관련자들 역시 뿔뿔이 흩어진 바람에 조사하려면 시일이 걸릴 듯합니다. 다만 마음에 짚이는 것이 하나 있었습니다.”
그가 손에 들고 있던 것을 내밀었다. 폐쇄된 라비안느 고아원 바닥을 담은 그림이었다.
“고아원 바닥에서 오래된 마법진 하나가 발견되었습니다. 주인님께서는 알아보시겠습니까?”
“전혀 모르겠군.”
마법에도 정통한 요한이 종류조차 알아볼 수 없는 마법진. 고대부터 행해진 마법이란 의미였다.
‘마법이라면…….’
불현듯 연약한 에스텔이 떠올랐다.
평소에도 아무런 이유 없이 사랑스러운 부인이 생각나고는 했다. 하지만 이번에는 조금 이유가 달랐다.
‘마법이 잘 통하지 않는 체질.’
에스텔은 기본적으로 마법이 잘 들지 않았다. 요한이 에스텔을 지키기 위해 걸어놓았던 마법들이 대체로 튕기거나 오류를 냈다.
‘안톤 그 자식이 있을 때도.’
원래 정상적으로 마법이 작동했다면, 그놈의 몸은 타버려 재가 됐어야 했다.
하지만 단지 마법의 반작용만 일어났을 뿐이다.
‘마법으로 치료할 수는 없다.’
요한은 에스텔의 희고 가는 발목에 루비 발찌를 걸어줬을 때를 떠올렸다.
고통을 자신에게 전이시키는 마법을 루비에 걸어두었다. 아픔에는 내성이 강한 그조차 참기 힘든 고통이 밀려들다가, 마법 자체가 붕괴되었다.
그리고 에스텔의 증상은 점점 심해졌다.
‘지금 고통을 잘 느끼지 못하고, 수면 시간이 점점 증가하고 있다는 게 그 증거입니다.’
위험과 고통에 익숙한 듯 보였던 것도 전부 몸이 아파서였을까.
보고서를 살피던 요한의 날카로운 눈이 에리히를 향했다.
“고대 마법과 관련되어 흔적을 찾아보면 단서를 얻을 수 있을 거다.”
“알겠습니다. 그러면 저는 주인님의 명령대로 계속 이 고아원에 대해서 조사해 보도록 하겠습니다.”
　
　
***
초야.
제국에서 부부 관계를 정식으로 인정받기 위해서 꼭 치러야 하는 일.
‘내가 계속 피할 수 있을까?’
무엇보다 계속 피할 만한 명분이 없었다.
‘아마 내 생일 근처가 마지막일 거야.’
원작에선, 내 생일을 기점으로 나를 향한 요한의 복수가 본격화되었다.
‘그 전에 도망갈 방법을 찾아야 할지도 몰라.’
한숨이 절로 나왔다. 그러자 옆에 있던 나무가 물었다.
-정말 고민이 많아 보이는 얼굴이구나.
“맞아요. 하지만 어떻게 할 방법이 없더라고요.”
혼자 있고 싶다는 이유로 숲으로 도망쳐 나왔다.
베티는 항상 내 곁에 붙어 있고 싶어 했지만, 슬그머니 일감을 추가하고 숲에 숨으면 바로 찾지 못했다.
‘물론 이 이상 가면 요한이 눈치채겠지만.’
그래도 숲에 있을 때 조금 안전하다는 느낌이 들었다.
나무들은 처음으로 손녀를 만난 할아버지들처럼 나를 애지중지했기 때문에 더욱 그랬다.
특히 어떤 상황이든 내 편을 들어줄 것 같아서 좋았다. 나에게 아무런 편견도 없이 그저 아껴주기만 하는 상대는 나무들이 처음이기도 했고.
-아직도 도망갈 생각이고?
“확실히 도망갈 방법이 있다면요. 지금 당장 요정의 힘을 쓸 수도 없다면서요.”
나무들이 말하길, 내 안에 있는 요정의 힘은 굉장히 강하다고 한다. 언제든 원하는 장소로 사라질 수 있을 만큼.
하지만 이렇게 저주에 걸린 상황에선 요정의 힘을 사용할 수 없다고 한다.
-어쩌다 그런 지독한 놈에게 엮여서는……
나무들이 혀를 차며 저마다 한마디씩 보태기 시작했다.
‘그래도 겉으로 보기에는 완벽한데.’
요한은 외모만 잘난 것은 아니었다.
누구도 흠잡을 수 없는 완벽한 공작가의 핏줄, 오랜 시간 귀족으로 지내지 못했으면서 귀족보다 우아한 움직임과 자세, 유려한 말솜씨까지.
솔직히 내가 아무리 예쁘다고 한들 어쨌거나 출신은 고아였다.
사람들은 다 내가 굉장히 운 좋은 결혼을 했다고 생각하리라. 그러나 나무들의 마음은 그렇지 않은지 못마땅한 듯 요한의 흉을 보았다.
-안 그래도 처음부터 마음에 들지 않았다. 동물도 아니고 부인이라는 사람한테 그런 흔적을 남기다니.
-동물들도 그렇게 노골적으로 행동하지는 않을 게다.
어떻게 봤는진 모르겠지만, 나무들은 유독 요한의 집착 어린 행동을 좋아하지 않았다.
-하여튼 흑마법사들이란. 언제나 지독하지.
-그래. 도망갈 때 잘 도망쳐야 해.
-어설프게 했다가는 오히려 더 크게 혼이 날 수도 있어.
흑마법사에 대해 잘 아는 것 같아서 조심스럽게 물어보았다.
“흑마법사들을 많이 봐오셨어요?”
-당연하지. 그놈들이 꼭꼭 숨어 있기야 하다만, 어디 우리들 눈까지 피할 수 있겠니.
-모습이야 저마다 다르다지만, 한 가지 특징이 있기는 했다.
“무슨 특징인데요?”
쉽게 이야기를 늘어놓던 나무들이 잠시간 침묵했다.
원체 수다스러운 자들이라 이 애매한 침묵이 더 이상하게 느껴졌다.
“뭔데요? 그렇게 심각한 거예요?”
-그게 말이다…….
말끝을 흐리던 한 나무가 단호하게 말했다.
-집착이다.
“네?”
-흑마법사가 되려면 기본적으로 엄청나게 무언가에 집착해야 한단다. 제 목숨도 신경 쓰지 않을 정도의 거대한 집착이 필요하거든.
생각해 보면 요한도 복수에 굉장히 집착하고 있으니, 틀린 말은 아니었다.
-그러니, 아가야. 너도 조심해야 한다. 지금도 그놈은 심상치가 않아.
-그래. 네 남편은 말이다.
나무들이 입을 모아 단호하게 말했다.
-우리가 봐온 흑마법사 중에서 가장 뛰어나고 무서운 자다.
“그렇겠죠.”
흑막의 대단함에 대해서는 이미 짐작하고 있었기에 새삼 특별하게 다가오지는 않았다.
-아가. 우리가 이렇게 말하는 이유가 있다.
-보통 실력만큼 집착이 지독하거든. 어쩌면, 네가 그 모든 집착을 다 감당해야 할 수도 있다는 거다.
-원래 그런 놈들이 자기 것에 대한 애착이 너무 커서 한 번 찍어놓으면 절대 포기하지 않고 죽어라 달려들어. 너한테 지독하게 집착할 거다.
괜히 오랜 시간 살아온 것은 아닌지 나무들의 말은 반 정도 정확했다.
‘결국 원작에서도 복수를 완성하니까.’
나는 고개를 끄덕여 동의했다.
“맞아요. 그럴 수도 있을 거 같아요.”
내 선선한 대답에 나무들이 동요했다.
-흠? 그러면 도망치려는 이유는 무엇이니? 괜히 그자를 더 자극할 거 같다만.
-그래. 가만히 있는 게 낫지 않으려나?
“저도 그러고 싶지만…….”
요한이 내게 집착하는 이유는 내가 그의 복수 대상이기 때문이다.
“아마 곧 저를 없애거나 버릴 거예요. 그걸 피하기 위해서 도망가려고 하는 거고요.”
-오. 저런…….
-불쌍한 우리 아가…….
-마지막 요정이 어쩌다 그런 미친놈한테 걸려서는…….
나무들이 나뭇가지를 내려 나를 쓰다듬었다.
요한도 그렇고 다른 이들은 나만 보면 자꾸 머리를 쓰다듬고 싶어 하는 것 같다.
‘내 머리카락이 만지고 싶게 생겨서 그런가?’
리베르탄 공작가에서 분홍기가 도는 백금발은, 예스텔라와 다르다는 이유로 비난받고는 했다.
하지만 여기서 만난 베티도 그렇고, 요한도, 나무들도 모두 이런 내 모습을 좋아해 주었다.
그다지 신경 쓰지 않는다고 생각했지만 나도 리베르탄에서 들었던 비난을 의식하긴 했던 모양이다. 그런 말을 들을수록 기분이 좀 좋아졌다.
-혹시 기분 전환이 필요하니?
나무 하나가 굵은 나뭇가지를 내려주었다.
-나무 위에서 보는 풍경은 또 다르단다. 한번 올라와 보지 않으련?
“좋아요.”
-안전하게 올려줄 테니 앉아보렴.
나무 위에 걸터앉자마자 나무는 쭉 가지를 펴 위로 올려주었다.
‘확실히 경치가 다르네.’
아래보다 더 상쾌한 바람이 밀려들었다.
“고마워요.”
나는 두 다리를 달랑거리며 나무에 기댔다. 장소는 크게 달라지지 않았지만, 그래도 묘하게 안정되는 느낌이 들었다.
“당장 제가 요정의 힘을 키울 수 있는 방법은 없겠죠?”
-아! 안 그래도 내가 그걸 다른 나무들에게 물어봤단다. 혹시 더 잘 아는 나무가 있지 않을까 해서 말이다.
“정말요?”
-그래. 음. 일단 요정과 관련된 유물이 요정의 힘을 키워줄 수 있다고 했던 거 같다. 너도 요정에 대해서 알아보렴.
‘유물이라.’
요정에 대해 대놓고 조사했다가는 덜미를 잡힐 우려가 있다.
‘하지만 유물 같은 걸 구하려면 공작 부인의 권력을 이용해야 할 것 같은데.’
그것도 아니면 최소한 밖에 몰래 나가 정보 길드 같은 곳에 의뢰를 해야 했다.
‘공작 부인의 일을 하면서 몰래 알아보는 게 가장 좋은 방법이려나.’
여러 가지 방법을 떠올리며 스치듯 흐르는 바람을 즐겼다. 그러다 깜빡 졸았던 모양이다.
-아가야. 아가!
-사람이 오고 있다. 아무래도 일어나야 할 거 같은데…….
어지러운 소리에 눈을 비비면서 떴다.
“-당신!”
벌써 나무 아래에 사람이 도착해 있었다. 검은 정장을 입고 있는 에리히였다.
에리히는 청회색 눈을 크게 뜬 채 경악하며 나에게서 눈을 떼지 못했다.
　
“그 높은 곳은 위험하게 어떻게 올라간 겁니까?”
지금 내가 올라온 나무는 숲의 나무 중에서 가장 높았다. 그래서 혼자 힘으로 올라오기는 다소 어려운 높이긴 했다.
‘그런데 에리히를 만날 때마다 이런 오해에 시달리는 것 같네.’
조금 신기할 정도였다.
에리히를 바라보던 나는 무슨 말을 해야 할지 고민하다가 가볍게 인사를 건넸다.
“오랜만이네요, 블로뉴 남작님.”
“지금이 인사할 때입니까?”
에리히의 목소리가 높아졌다.
“어떻게 올라갔는진 모르겠지만, 위험합니다. 빨리 내려오십시오.”
“아…… 조금 이따가 내려가면 안 될까요?”
“지금 제가 장난하는 것 같습니까?”
아득한 높이를 보는 에리히의 회청색 눈에 초조함이 가득 담겼다.
‘내가 사고라도 나면 상황이 복잡해져서 그렇겠지.’
아무튼 중요한 것은 이게 아니다. 에리히가 있을 때는 나무들에게 부탁해서 내려가기 어렵다.
‘나무들이 가지를 움직여서 알아서 내려준다?’
누가 봐도 너무 이상한 모습이다.
유난히 나에게 적대적인 에리히라면, 무조건 요한에게 보고할 거고.
시원한 바람이 내 백금발을 풍성하게 흔들었다. 나는 흐트러지는 머리카락을 넘기며 그에게 차분히 대꾸했다.
“신경 쓰지 마세요.”
“……신경 쓰지 말라고요?”
“어차피 절 싫어하시잖아요. 알아서 내려갈 테니, 더 이상 간섭하지 않으셔도 된다고요.”
그 말에 에리히는 못마땅한 듯 입술을 깨물었다.
“그러다 떨어져서 사고라도 나면 어쩌려고 그럽니까? 밑에서 받아줄 사람이 있을 때 내려오는 것이…….”
“제가 알아서 할게요. 어차피 떨어지더라도 죽지는 않을 거예요.”
물론 사람들이 생각하는 연약한 나라면 죽을 수도 있겠지. 하지만 그런 일은 일어나지 않는다.
“왜 그렇게 무책임한 소리를 하는 겁니까?”
“블로뉴 남작은 리베르탄 공작가에게 큰 피해를 입으셨죠?”
그 말에 에리히가 움찔 주먹을 떨었다.
“그건 또 어떻게 아셨습니까. 누가 말해줬습니까?”
“저한테 말씀하신 것만 봐도 알겠던데요.”
누가 봐도 에리히의 행동은 노골적이었다. 원작에서 언급하지 않았더라도 진작 눈치챘을 거다.
긴 한숨을 쉰 에리히가 고개를 끄덕였다.
“예. 저는 누구보다 리베르탄 공작가가 싫은 사람입니다.”
“그럼 제가 죽으면 좋은 일 아닌가요?”
에리히는 나를 리베르탄에서 사랑받는 딸이라 생각하고 있으니까.
“왜 그렇게 저를 걱정하세요?”
원작에서 에리히는 나를 압박하는 사람 중 하나였다. 에스텔을 위로한다거나, 구해주는 일도 없었다.
오히려 에스텔의 몰락에 기뻐했던 이들 중 하나였다.
“제가 실수로 죽게 되면, 즐거워하실 거잖아요.”
“저는…….”
그때 가슴에 뜨거운 기운이 느껴졌다.
‘망했다.’
어쩌면 저번처럼 다시 피를 토하게 될지도 모른다.
하필, 에리히 앞에서.
***
다행히 베티가 챙겨준 손수건이 있었다. 아마 볼썽사납게 옷에 피를 묻히고 다니지는 않을 것 같다.
‘하지만…….’
에리히의 앞에서 피를 토하는 모습을 보여주고 싶지 않았다. 안 그래도 날 싫어하는 사람한테, 싫어할 이유를 더 주고 싶지 않으니까.
그런 내 상황을 모르는 에리히는 천천히 입을 열었다.
“저는, 제 앞에서 누군가가 다치는 걸 보고 싶지 않습니다.”
“…….”
“그게 증오스러운 당신이라고 해도 말입니다.”
에리히의 눈빛에 만감이 교차했다.
“……그러니 죽고 싶다면, 다른 데 가서 하십시오.”
나는 목이 뜨거워지는 기분에 천천히 입을 열었다.
‘에리히는 언제 갈까.’
제발 그냥 가줬으면 좋겠다. 그런데 에리히는 내 침묵을 곡해한 모양이다.
“이제 말하기도 싫다는 겁니까? 그런데 왜 안색이…….”
에리히의 마지막 목소리가 조금 떨렸다.
‘내 안색?’
거울이 없어서 내 얼굴이 어떤지 모르겠네.
에리히는 나를 걱정하기라도 하는 것처럼 당황한 눈으로 날 보다가 몸을 홱 돌렸다.
“아닙니다. 당신 같은 사람이랑 대화하겠다고 생각한 제 잘못입니다.”
그리고 그대로 자리를 떠났다.
‘잘됐다. 더 참기 힘들었는데.’
에리히가 사라지자마자 나는 손수건을 꺼내 입을 막았다. 피가 왈칵 쏟아졌다.
‘저번보다 색이 검어졌네.’
내 주변에 있던 나무들이 나보다 더 안타까워했다.
-아이고. 얼마나 지독한지 색이 아주 새카맣네.
-어떤 나쁜 놈이 우리 아가한테 이런 저주를 걸었을까.
“괜찮아요. 아프지는 않아요.”
-그거야 낫는 중이니 그렇지. 너무 마음을 놓으면 안 된다.
-그래, 이놈 말이 맞다. 지금은 네 요정의 힘이 막아주고 있지만, 저주가 더 강해지면 네 몸이 완전히 무너지게 될 수도 있어.
“말씀대로 조심할게요.”
대체 어떤 사람이 아픈 걸 좋아할까. 나도 아픈 건 싫다.
“언제쯤 다 나을 수 있을까요?”
-네 안에 있는 저주가 너무 깊어서, 우리도 모르겠구나.
나는 피로 물든 손수건을 보며 한숨을 내쉬었다.
‘리베르탄 공작 부부는 내가 뭐 그렇게 미워서 저주까지 걸었을까.’
솔직히 이 정도로 날 미워할 줄은 몰랐는데. 하지만 한편으론 마음이 더 편했다. 그들이 몰락해도 동정할 필요가 없으니까.
‘일단 요정의 힘을 더 키울 방법부터 생각하자.’
　
***
저택으로 돌아가자마자 베티가 나를 반겼다.
“마님. 주인님께서 마님을 찾으셨어요.”
“공작님이?”
“아무래도 마님을 위해서 준비하신 게 있는 모양이에요.”
베티는 다른 곳으로 나를 이끌었다. 그러다 내가 아무 생각 없이 쥐고 있던 손수건을 발견하고 말았다.
“아, 베티. 이건…….”
“마님.”
베티의 목소리에 묘한 슬픔이 어렸다.
‘뭐라고 변명하지?’
이렇게 눈앞에 물증이 있는데 아프지 않다고 할 수도 없었다. 잘못하다간 자유를 빼앗길 수도 있다는 생각에 표정이 굳어졌다
‘그러면 정말 곤란한데.’
단순히 내 운신의 자유를 떠나, 그대로 저택에 갇혀서 아무것도 못 하게 될 수도 있었다.
가뜩이나 지금도 저택에서 아무것도 못 하는 상황인데.
‘안 되겠다.’
나는 입가에 검지를 대고 베티를 바라보았다. 그러자 베티의 눈에 눈물이 그렁그렁 고였다. 내 손에서 손수건을 가져간 베티가 울음을 참는 듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“이건 제가 알아서 처리할게요.”
“고마워.”
“그리고 주인님께서는 이쪽 방에서 기다리고 계세요.”
베티가 안내해 준 방에 들어갔다.
방 안에는 검은 연미복 차림의 요한이 팔짱을 낀 채 나를 기다리고 있었다.
잘생긴 사람은 화려한 보석과 장식을 해도 어울리는 모양이었다.
날렵하고 퇴폐한 얼굴에 고귀한 분위기가 더해졌다.
“왔어?”
그가 입가에 부드러운 미소를 지으며 나른하게 고갯짓했다.
황금색 견장이 수놓아진 제복은 근육으로 꽉 잡힌 그의 몸을 강조해 주었다. 그래서 안 그래도 넓었던 어깨와 큰 덩치가 더 강조되어 보였다.
특히 벌어진 셔츠 사이로 남자다운 목울대와 거친 목선이 도드라져 보였다.
‘확실히 해로운 남자야.’
마치 화려한 연회에 갈 것 같은 차림새였다.
“공작님. 어디 연회라도 가는 건가요?”
“응.”
요한이 선뜻 고개를 끄덕였다.
“부인이 가고 싶어 했던 곳.”
“제가 가고 싶어 했던 장소요……?”
내가 딱히 요한한테 어디에 가고 싶다는 소리를 했던 것 같지는 않은데.
“부인이 하고 싶어 했던 걸 이뤄주러 간다고 하면 되려나?”
수수께끼 같은 말에 더 혼란스러웠다. 평소 언행을 떠올려 봤지만 아무것도 기억나지 않았다. 그러자 요한은 그런 내가 귀엽다는 듯 피식 웃었다.
“가실까요, 내 공주님?”
그의 큰 손이 내게 내밀어졌다. 당장 어딘가로 나를 데려가 줄 것만 같은 큰 손. 나는 요한의 손을 바라보며 부드럽게 미소 지었다.
“공주님은 또 뭔가요?”
“내 부인은 내가 모시고 살아야 하는 공주님이잖아. 불편해?”
“아니요. 싫은 건 아니에요.”
솔직히 공주님이라고 부르니 좀 이상했다.
나는 평범한 흰 원피스 차림이다. 굳이 따지면 공주님처럼 보이지 않았다.
하지만 내 앞에 있는 남자가 너무 근사하기 때문일까. 그의 손을 잡고 있는 내가 별 볼 일 없어도 세상에서 가장 귀한 공주님이 된 것만 같았다.
천천히 그의 손에 손을 얹었다.
요한은 자연스럽게 나를 에스코트해 주었다. 그리고 한 걸음 내디딘 순간, 아무것도 없던 방이 거대한 연회장으로 바뀌었다.
수십 명의 사람이 있어도 될 정도로 거대한 연회 홀.
천장에는 반짝이는 샹들리에가 있었고, 벽에는 화려한 그림들이 걸려 있었다. 그리고 여기저기에 보석처럼 조명들이 빛나고 있었다.
“그때 춤추지 못한 게 아쉽다고 했잖아.”
요한이 귓가에 대고 나른하게 속삭였다.
“그래서 부인과 단둘이 춤출 방법을 생각해 봤지.”
그 순간, 평범한 내 흰 원피스가 은은한 빛과 함께 화려한 드레스 차림으로 변했다.
비단처럼 부드러운 하늘색 드레스, 보석 리본과 꽃으로 장식해 반묶인 머리, 갑작스레 생겨난 장갑까지.
모든 게 신기했다.
가장 믿기지 않는 건 이 모든 게 오직 나만을 위해 준비되었다는 거다.
“마법으로 이런 것도 할 수 있나요?”
“보통은 안 되지.”
요한은 가볍게 어깨를 으쓱였다.
“하지만 나한테 불가능한 건 없어.”
아름답다 못해 황홀하게 느껴지는 공간.
그는 이 마법 같은 곳에서 가장 눈부시게 빛나는 사람이었다. 내가 이렇게 같이 손을 잡는 것이 황송하게 느껴질 정도로.
요한이 나와 코끝을 스칠 정도로 가까이 다가왔다.
우리 둘의 이마가 부딪쳤다. 어느샌가 근처에서 음악 소리가 들려오기 시작했다.
루비처럼 반짝이는 붉은 눈과 마주쳤다. 요한이 내 두 손을 꼭 잡은 채 부드럽게 속삭였다.
“공주님, 한 곡 추실까요?”
“네. 좋아요.”
　
　
***
한 발자국 걸을 때마다 연회장의 화려한 빛들이 부서질 듯이 반짝거렸다.
‘꿈을 꾸는 것 같아.’
몸을 움직일 때마다 묘하게 요한의 몸과 마찰할 듯이 가까워졌다.
후덥지근한 열기, 창문 틈으로 불어오는 바람이 들뜬 열기를 더 실감 나게 해주었다.
요한이 내 몸에 밀착해서 나를 이끌었다. 그의 단단한 근육이 제복 위로도 느껴졌다. 자연스럽게 허리에 두른 손이 자꾸 이 상황을 예민하게 느끼게 했다.
잔잔하게 울려 퍼지는 연회의 음악. 가까이에서 느껴지는 요한의 체향. 누구의 것인지도 모를 심장 소리가 계속 느껴졌다.
눈앞의 요한은 너무 근사해서, 아름다운 환상 같았다.
‘정확히 말하자면 그는 내 것이 아니지.’
결혼한 것처럼 굴지만, 실제로는 혼인신고도 하지 않은 사이.
‘이런 생각도 하면 안 되고.’
두근거리는 심장을 진정하기 위해서 냉정한 사실을 되새겼다. 내가 리베르탄에 입양된 그 순간부터 요한은 나에게 허락되지 않은 사람이다.
그러니 지금은 결국, 언젠가 깨버릴 한여름 밤의 꿈 같은 것이다. 나도 모르게 입에서 말이 새어 나갔다.
“……이거, 꿈일까요.”
“꿈 아니야.”
요한이 꿀이 떨어지는 듯한 다정한 눈으로 나를 보았다.
“……그러게요. 현실 맞네요.”
그 눈빛에 이상하게 심장이 차갑게 가라앉았다.
“공작님은 이런 데서 춤 많이 춰봤어요?”
아마 요한이 아니었다면, 춤에 전혀 익숙하지 않은 나는 따라가지 못했을 거다. 그러자 요한이 고개를 저었다.
“아니. 나도 거의 없어.”
“나를 자연스럽게 이끌어서 경험이 많은 줄 알았어요.”
“공작이 되기 전까진, 이렇게 귀족의 삶을 누릴 수 있는 형편이 아니었거든.”
요한의 입가에 묘하게 씁쓸한 미소가 스쳤다. 그 순간 요한이 겪어야만 했던 지옥이 자연스럽게 떠올랐다.
부모는 화형으로, 누이는 고문으로 잃어버린 어린 소년.
‘새삼 생각해 봐도 대단해.’
리베르탄 공작가는 고작 어린 소년 하나가 도망쳐 봐야 달라질 게 없다고 생각했다. 실제로 모든 것을 잃은 소년이 뭔가를 할 수 있으리라 여긴 사람은 아무도 없었다.
하지만 요한은 해냈다.
죽음을 위장해서 리베르탄 공작가의 감시를 벗어나고, 수단과 방법을 가리지 않고 행동했다.
‘물론 내가 다 아는 건 아니지.’
원작에서 요한이 복수를 준비한 과정이 전부 나오진 않았다. 하지만 서늘하게 언급한 그 정보들만으로도 치열하고 가혹한 삶의 흔적을 느낄 수 있었다.
아마 이 완벽한 귀족적인 예법도, 복수를 위해 스스로 다듬은 것이겠지.
‘당신의 복수는 이뤄져서는 안 돼.’
그걸 생각하면 이렇게 마주 보고 있는 요한의 얼굴이 조금 슬프게 느껴졌다.
‘하지만 난 당신의 복수가 이뤄졌으면 해.’
그토록 고생했는데, 한 가지를 위해서 달려왔는데.
아무것도 이루지 못하는 건 너무 슬프다. 하지만 그의 복수에 내가 포함되어 있다는 것은, 내 가슴을 한없이 미어지게 했다.
내가 죽게 된다고 할지라도, 안타까운 건 안타까운 거였다.
‘내가 이상해졌나 봐.’
요한이 이 무도회장 전체에 마법이라도 걸어놓은 것 같았다. 나와 눈이 마주친 그가 물었다.
“힘들어 보이는데. 조금 쉬었다가 할까?”
“고마워요.”
바로 옆으로 움직이자마자 앉아서 쉴 수 있는 벤치가 나타났다. 요한은 내가 앉자마자 바로 옆자리에 앉았다.
“여기는 정확히 어떤 곳이에요? 저택에 있는 곳인가요?”
“마법으로 이동했다고 생각하면 쉬워.”
“마법이란 참 대단하네요.”
내가 입은 옷마저 전부 마법으로 바꿔버릴 수 있다는 게.
쿵! 쿵!
조화롭게 울려 퍼지던 음악 소리가 멎었다. 바깥에서 들려오는 거친 마찰음이 모든 것을 덮었다.
반짝이던 빛들이 흔들렸다. 요한의 표정이 심각해졌다.
“이 새끼들이…….”
“이건 무슨…….”
요한이 웃는 낯으로 내게 말했다.
“멍청한 것들이 주제도 모르고 내 마법에 들어오려 한 모양이야.”
“그러면 바로 나가야 하는 거 아닌가요?”
“걱정 마. 저딴 것들은, 한 번에 처리할 수 있으니까.”
하지만 왜인지 마음이 불안해졌다. 그에게서 심산치 않은 기운이 느껴졌다.
-요정인 너는 남들보다 더 마력에 민감하다.
저번에 나무가 내게 말해줬던 것이 떠올랐다.
-그러니 아가가 느끼는 기분이 진짜일 거다.
내 눈길이 요한의 손을 향했다. 검은 장갑을 낀 요한의 손에서 불길한 기운이 요동쳤다.
그가 아무렇지 않은 듯이 말했다.
“걱정하지 마. 날 믿고 있으면 돼.”
요한이 내 머리를 상냥하게 쓰다듬었다.
흑마법이 금지된 이유는 일반 마법에 비해 효과가 큰 대신 부작용이 크기 때문이다.
‘부작용에 대해서 아는 게 별로 없는데.’
흑마법의 부작용을 치료할 수 있는 건 신성력밖에 없다.
안타깝게도 나는 신성력이 없었다. 애초에 신성력과 어떤 관련도 없었다. 그래도 나는 무작정 그의 손을 가져가서, 장갑을 벗겼다.
“역시…….”
그의 손끝이 검게 물들어 있었다.
폭주의 징조다.
쨍그랑-!
유리창이 깨지는 듯한 소리가 날카롭게 귀에 꽂혔다.
***
요한이 여유롭게 내 머리를 쓰다듬어주었다.
“무서워할 필요 없어.”
아무래도 요한은 내가 갑작스러운 습격에 겁에 질렸다고 생각하는 모양이었다. 나도 모르게 떨고 있었는지 그의 손길에 안심이 되었다.
“부인 남편은 어떤 상황에서도 이길 사람이니까.”
나는 내 머리를 쓰다듬어주던 요한의 손끝을 꼭 쥐었다.
하얗던 손가락이 한순간 새카맣게 물든 그 모습이, 크게 상처 입은 것만 같아 보였다.
‘누가 습격했는지는 모르겠지만…….’
나는 긴 속눈썹을 내리깔았다. 위기 상황을 맞이하자 마음이 도리어 차분해졌다.
“저택으로 바로 돌아갈 수는 없나요?”
“당연히 있지.”
요한은 한 치의 망설임도 없이 고개를 끄덕였다.
“조금만 기다려주면 돼.”
그의 단호한 태도가 신뢰를 주었다.
건너편에서 깨지는 소리와 함께 발소리, 말소리가 뒤섞인 소란들이 둘의 공간을 침범했다.
“혹시 저 때문에 무리하는 건 아니죠?”
“무리하는 거 아니야. 그러니 걱정하지 마.”
너머에 있는 적을 보는 듯한 눈은 싸늘했다. 그 모습은 금방이라도 모든 것을 없애버릴 것처럼 냉혹했다.
주변이 부서지는 요란한 굉음과 함께 적들이 안으로 들어왔다. 갑작스레 단검들이 비처럼 쏟아졌다.
하지만 단검들은 허공에서 튕겨져 나가 내 옷깃 하나도 스치지 못했다.
“예쁜 부인의 눈에 담기엔 안 좋을 거 같으니 잠깐만 기다려줘.”
요한의 우아한 손이 내 두 눈을 덮었다.
내가 마지막으로 본 것은 평소처럼 다정하게 눈웃음치는 요한이었다.
“최대한 빨리 정리할게.”
귀로 무언가가 깨지고 무너지고 망가지는 소리가 들렸다. 끊어지지 않는 사람들의 신음과 비명, 보지 않고도 따끔하게 느껴지는 적의 가득한 시선들.
오히려 보이지 않기 때문에 공포심이 배가되었다.
나도 모르게 몸이 조금 떨리자, 요한이 나를 품에 꼭 안은 채 어깨를 토닥여 주었다.
“쉿. 이제 다 끝났어.”
“정말요?”
“그럼. 기다리느라 고생 많았어.”
하지만 요한은 아직 내 눈을 가린 손을 치워주지 않았다.
‘상황은 해결된 것 같은데.’
주변에서 들려오던 소리가 완전히 멎었다. 하지만 불안감은 여전히 사라지지 않았다.
요한이 자연스럽게 나를 안아 들었다. 나는 요한의 단단한 가슴팍에 기댔다.
　
　
‘요한에게 문제가 생긴 걸까?’
나는 요한의 목울대 쪽에 살짝 손을 대었다. 따끔할 정도로 강렬한 마력이 느껴졌다.
이 느낌만 보면, 요한에게 흑마법의 부작용이 생긴 것 같은데.
‘흑마법을 사용해도 괜찮은 건가?’
그것도 아무런 문제 없이. 그때 읽은 책을 떠올려 보면, 아무리 요한이 대단한 흑마법사라고 해도 불가능한 일이다.
“미안해, 부인.”
“네?”
“나 때문에 많이 무서웠지?”
요한에게서 고른 숨소리가 들렸다. 그의 목울대가 둔탁하게 일렁이는 것도 느껴졌다.
“좋은 시간을 선물해 주고 싶었는데. 다 망쳐버렸네.”
요한이 낮은 웃음소리를 흘렸다. 요한의 상태는 평소처럼 안정적으로 보였다.
‘아니야.’
이건 멀쩡한 척하는 거다. 그렇지 않으면, 아직도 내 눈을 가리고 있을 필요가 없으니까. 나는 조심스럽게 입을 열었다.
“전 괜찮아요. 공작님이 같이 지켜줬잖아요. 오히려 공작님께서 수고가 많았죠.”
그러자 나를 안은 채 걸음을 옮기던 요한이 나직이 입을 열었다.
“부인. 나는 적이 많아.”
“……그렇군요.”
“그러니 앞으로도 나와 함께 있다면 이런 일을 겪을 수도 있어.”
요한의 목소리가 낮게 가라앉아 있었다. 얌전히 그의 품에 안겨 있던 나는 그 말의 저의가 궁금해졌다.
‘왜 나한테 경고해 주는 거지?’
요한 입장에서는 해줄 필요도 없는 말일 텐데. 어차피 내가 무서워한다고 놓아주지도 않을 거면서.
‘정말 이해하기 어려워.’
이렇게 행동하면, 나로서는 내 멋대로 착각해 버린다. 나는 조심스럽게 입을 열었다.
“그렇다 해도 전 공작님 곁에 있을 거예요.”
어차피 나에게 가장 위험한 것은 다른 누구도 아닌 요한이었다.
“어째서?”
나는 언제나 위험했으니까. 리베르탄에 있을 때나 여기에서나. 세상에는 나를 미워하는 사람들뿐이었다.
‘하지만 그걸 솔직히 말할 순 없겠지.’
내 눈을 가린 요한의 손을 잡아 내리며 그와 눈을 마주 보았다.
“전 공작님의 부인이니까요. 어려울 때 같이 있어주는 게 부부잖아요.”
“이혼하면 아무 상관 없는 타인이 될 텐데?”
“괜찮아요. 제가 그러고 싶으니까요.”
붉은 눈동자의 빛이 더 강렬해졌다. 나는 그를 보며 말갛게 웃었다.
“아무리 위험해도 공작님 곁에 계속 있고 싶어요. 공작님을 좋아하니까요.”
　
***
요한은 ‘부인이 날 그렇게 좋아해 준다니 감격인걸’ 하며 자연스럽게 이야기를 돌리며 나를 내 방에 데려다주었다.
‘드레스가 원피스로 돌아왔다.’
하지만 중요한 건 그게 아니었다.
‘정말 괜찮은 게 맞나?’
나는 눈을 깜빡거리며, 요한을 자세히 관찰했다. 요한은 내 걱정이 기우였다는 듯이 멀쩡해 보였다.
오히려 잠시 싸우느라 흐트러진 모습은 그의 위험한 매력을 증가시켜 주었다. 금장으로 장식되어 있던 제복 외투는 어디에다 던져놨는지 사라져 있었다.
내 시선이 그의 손을 향했다.
요한은 익숙한 듯 다시 검은 장갑을 끼고 있었다.
“부인. 한동안 바빠서 부인을 보러 오기 어려울 것 같아.”
허리를 숙여 눈을 맞춘 요한이 눈웃음치며 입을 열었다.
“감히 부인과의 시간을 방해한 그놈들을 처리해야 해서.”
“지금 바로요?”
“응. 이런 건 바로 처리해야 뒤탈이 없어.”
요한의 붉은 눈동자는 형형한 살기로 덮여 있었다. 그런데 참 이상했다. 겉모습은 평소와 다를 바 없어 보이는데, 문제가 있는 것 같아 보였다.
“이번에도 조금만 기다려줘.”
“……손은 괜찮은 거예요?”
내가 부작용을 언급하자 요한은 잠시 눈썹을 찡그렸다가 픽 웃었다.
“당연하지. 내가 누군데.”
요한이 움직이려는 찰나 나도 모르게 손을 뻗어 다급하게 그의 손을 붙잡았다. 그가 곤란하다는 듯 입꼬리를 늘어뜨리며 물었다.
“……부인?”
나는 대답도 하지 않고 그의 장갑을 조심스럽게 벗겼다. 다행히 요한은 잠시 움찔했을 뿐, 내 손길을 뿌리치지 않았다.
“세상에.”
장갑 아래의 손을 본 내 눈이 나도 모르게 커졌다.
“이게 뭐예요?”
손가락 끝만 검게 물들어 있던 손이 이제는 손 전체까지 검게 변해 있었다. 심하게 화상을 입은 자국처럼 보였다. 안타까운 마음에 나도 모르게 손등을 쓰다듬자, 손등의 핏줄이 꿈틀거리며 반응했다.
‘아플 것 같아.’
하지만 요한은 표정에 미세한 흐트러짐 하나 없었다. 그가 부드럽게 웃으며 손등을 다시 숨겼다.
“보기에만 이렇지 하나도 아프지 않아.”
“거짓말.”
“거짓말 아닌데. 내가 뭐 하러 부인에게 거짓말하겠어.”
“하지만 저는…… 공작님이 전혀 괜찮지 않아 보여요.”
붉은 눈동자가 어둡게 잠겼다. 왠지 사람을 움츠러들게 하는 위협적인 시선에도, 나는 두려운 마음을 꾹 감추고 그의 소매를 걷었다.
“거짓말이 아니라면 제가 봐도 상관없는 거겠죠.”
그리고 팔까지 번진 흑마법의 부작용이 보였다. 가만히 손을 대고 있는 것만으로도 강렬한 마력의 반작용이 느껴졌다.
나는 정확히 파악하기 위해서 그의 셔츠 윗단추를 살짝 풀었다.
‘역시 여기까지도 퍼져 있어.’
요한이 침을 꿀꺽 삼키며 장난스럽게 눈을 찡긋했다.
“부인. 침대 위에서 이렇게 적극적으로 나오면 내가 참기 힘든데.”
“많이 아픈 거 맞죠? 그런데 이 상태로 적을 없애러 가려 했던 거예요?”
내 매서운 눈빛에 요한은 순순히 대답했다.
“부인이 걱정할 정도는 아니야. 그 걱정은 고작 이런 데 쓰기엔 아까워. 내가 내 상태도 모르고 움직일까 봐.”
“그건 모르는 일이죠.”
나는 요한의 몸을 끌어당겨 내 침대에 눕혔다. 내 갑작스러운 행동에 요한은 조금 놀란 듯 눈을 크게 떴다.
“부인?”
“잠시 기다리라고 하면서, 혼자 아픔을 숨기려 했던 건 아닌가요? 적을 바로 처리하러 간다는 건 핑계고요.”
내가 원래 이렇게 감정적인 사람이었나.
‘이렇게 요한한테 따지는 듯한 태도는 좋지 않은데.’
그동안 요한과 함께 지내면서 그의 부인 역할에 너무 몰입해 버린 모양이다. 벌써 눈가에 눈물이 그렁그렁 맺혔다.
요한의 미소가 미세하게 흐트러졌다.
“내 부인이 너무 똑똑해서 속이기도 쉽지 않네.”
그가 다소 무표정해 보일 수 있는 차가운 얼굴로 입을 열었다.
“하지만 어차피 부인이 내 곁에 있어봐야 달라지는 건 없어.”
“…….”
“폭주하는 마법사 곁에 있으면 위험해. 그 위험성은 알고 나한테 이러는 거야?”
요한의 긴 손가락이 내 뺨을 가볍게 쥐었다. 잠긴 목소리로 요한에게 물었다.
“어떻게 위험한 건데요?”
“마법사는 폭주할 때 이성을 잃고, 제정신이 아니게 돼. 그동안 써온 마력의 반작용을 본인뿐만 아니라 주변에도 퍼뜨려 모든 것을 부수게 되지. 특히 난 마법사 중에서도 반작용이 심한 편이야.”
흑마법사는 제물을 바침으로써 흑마법을 사용할 수 있게 된다. 물론 능력이든가 여러 가지 요소가 필요하지만, 여기서 가장 중요한 건 제물이다. 
큰 제물을 바칠수록 부작용도 커지지만, 사용할 수 있는 흑마법의 힘도 강해지니까.
‘요한의 제물은…… 자신의 모든 것이었지.’
더 이상 복수 외에 소중한 것이 하나도 남지 않았던 그였기에 할 수 있는 선택이었다.
‘부작용이 흑마법사 본인이 바친 제물과 관련되어 있다고는 하던데…….’
솔직히 흑마법에 대해 그리 잘 알지는 못해서 어떤 식인지는 잘 모른다. 요한은 흔들리는 내 남색 눈동자를 보며 입꼬리를 올려 픽 웃었다.
“쉽게 말해, 이성을 잃고 내 부인에게 무슨 짓을 할지 몰라.”
갑자기 요한이 나를 확 끌어당겨 서로의 위치를 바꾸었다. 눈 깜짝할 사이에 요한이 내 바로 위에 있었다.
“그걸 부인이 감당할 수 있을까?”
“솔직히 잘 모르겠어요.”
“그래. 부인처럼 약한 사람은 단번에 망가질지도 몰라.”
신성력만이 흑마법의 부작용을 치료할 수 있다. 그것도 일반 신관이 아닌 성녀 정도 되는 힘이어야만 가능하다.
‘요한 말대로야. 내가 할 수 있는 건 아무것도 없어.’
여기서 최선의 행동은 그를 걱정해 주면서 당장 내 목숨을 챙기는 것이다. 원래 내 목적도 그거였다. 적당히 그의 신뢰를 쌓다가 흑막의 손이 닿지 않는 곳으로 도망치는 것.
‘이런 위험한 상황은 최대한 피해야 해.’
이 무시무시한 흑막이 이런 부작용으로 죽을 리도 없었다.
‘그런데 왜 물러날 마음이 들지 않을까?’
오히려 내 마음은 해서는 안 되는 생각을 떠올리고 있었다.
‘나한테 조금이라도 요한을 도울 수 있는 무언가가 있었다면. 하다못해 요정의 힘이라도 쓸 수 있었다면.’
“공작님의 말이 맞아요. 제가 할 수 있는 건 아무것도 없어요. 이대로 공작님의 말대로 아무것도 모르는 척 넘어가는 게 가장 현명한 행동이란 것도 알아요.”
요한이 입가에 냉소적인 미소를 지었다. 어쩐지 그 모습이 요한의 본모습인 것 같다는 생각이 들었다.
“그런데 왜 저는 당신을 혼자 내버려 두고 싶지 않을까요?”
“…….”
“혼자 아픈 걸 감당하는 건, 외롭잖아요.”
요한은 모든 것을 가진 남자였다.
높은 지위, 완벽한 혈통, 빼어난 외모, 마음만 먹으면 무엇이든 할 수 있는 강한 힘까지.
그에 비해 나는 아무것도 없었다. 리베르탄의 사랑받는 딸이라는 것도 가짜, 지금 있는 공작 부인이라는 지위도 가짜. 전부 가짜였다.
그런데도 모든 것을 다 가진 요한에게서 묘한 동질감이 느꼈다.
그는 이토록 근사하게 반짝이는데. 이 아름다운 빛은 광활한 우주 속에서 부서지는 별처럼 슬퍼 보였다.
“주제넘은 말 해서 죄송해요. 공작님 마음에 거슬렸다면 앞으론 이런 얘기 하지 않을게요.”
나는 손을 뻗어 이 오만하고 잘생긴 남자의 뺨을 감쌌다.
“하지만 그 반작용으로 무조건 제가 죽는 건 아니잖아요. 공작님만 허락한다면 저는 공작님 곁에 계속 있고 싶어요.”
요한의 곁에 있는 사람들은 모두 그가 완벽하길 바랐다. 완벽한 블란쳇 공작이 되어 흔들림 없이 그들이 원하는 복수를 이뤄주길 요구했다. 그리고 요한은 그들의 바람대로 완벽한 사람이었다.
‘하지만…… 정말 아무렇지 않았을까?’
주제도 모르는 상상이 자꾸 뻗어 나갔다. 어쩐지 요한이 가질 수밖에 없었던 공허를 떠올리게 되었다.
‘요한, 당신은 감히 내가 동정해서는 안 되는 사람이지만.’
나는 천천히 검게 물들어버린 그의 손을 가져가 조심스럽게 입을 맞추었다.
“허락해 주시면 안 될까요?”
내 입술에 닿은 요한의 손이 파르르 떨렸다. 마주 보고 있는 붉은 눈동자가 점점 검게 물들며 깊어졌다.
처음에는 무작정 따갑고 아프기만 했던 마력의 기운도 조금 익숙해졌다.
“무슨 일이 벌어져도 제가 견뎌볼 테니까요. 정 위험하면 최대한 빨리 도망칠게요.”
요한의 눈에 조금씩 초점이 사라졌다. 살짝 힘이 풀렸던 손이 나를 꽉 끌어안았다. 더운 숨결이 목 뒤로 다가왔다.
“……공작님?”
“나는, 경고했어.”
마주치는 붉은 눈동자는 짐승에 가깝게 흉포해졌다.
“참지 못할 거라고.”
***
요한이 내 어깨를 거칠게 움켜쥐어 당겼다.
나도 모르게 그의 아래에 자리하게 되었다. 올려다본 그림자 진 얼굴은 평소 보던 것과는 완전히 달랐다.
평소의 그가 신사였다면, 지금 그는 마치 짐승 같았다. 그래서인지 포식자를 앞에 둔 사냥감이 된 것 같았다.
‘무서워.’
초점 잃은 붉은 눈동자에는 오로지 광기만이 가득했다. 요한이 갑자기 내 목덜미를 바라보더니 내 목을 세게 깨물었다.
“네게서 맛있는 냄새가 나.”
아픔과 함께 뜨거운 열기가 온몸에 번졌다. 나도 모르게 눈을 질끈 감으며 달려드는 그에게서 벗어나려고 애썼다.
‘이게 흑마법의 폭주구나.’
거친 움직임 외에도 심상치 않은 흑마력의 파동이 나를 공격할 듯 위협했다.
“……아파.”
불쑥 튀어나온 말에 요한이 잠시 멈칫했다. 그때 본의 아니게 검게 물든 그의 손을 마주 잡게 되었다.
“크윽-!”
요한이 얼굴을 일그러뜨리며 고통을 호소했다. 아무래도 흑마력의 부작용으로 검게 변한 부분에 닿아 고통스러운 모양이었다.
하지만 요한은 맞잡은 내 손을 놓치지 않았다. 오히려 더 강하게 손가락 사이사이를 옭아매며 빠져나가지 못하게 했다.
‘내가 할 수 있는 일이 아무것도 없는 걸까?’
흑마법에 대해 잘 알지 못해 답답했다.
정말 요한의 말이 맞았다. 내가 남아봐야 할 수 있는 건 아무것도 없고, 이대로 목숨을 잃을지도 몰랐다.
‘아니야. 그래도 내가 남겠다고 했잖아.’
그러기로 한 만큼 여기서 절망할 수는 없다. 급하게 나무들에게 말을 걸었다. 이제는 속으로도 말을 걸 수 있는 경지가 되었다.
-나무님들! 긴급이에요! 폭주에 대해서 아시는 거 있나요?
원래 요한과 있을 때는 눈치챌까 봐 말을 걸지 않았지만 지금은 가릴 때가 아니었다.
‘대답이 돌아오지 않잖아.’
원래 나무들은 언제나 내가 말을 걸면 바로 대답해 주었다. 마지막 요정인 나를 돕기 위해서였다.
‘이건 내 말이 안 닿는 거야.’
나를 붙잡고 있는 요한의 흑마력이 더 거세어졌다. 그때 내 목덜미에 얼굴을 묻었던 요한이 천천히 얼굴을 들어 올려 나와 눈을 마주했다.
“지금 누구에게 말하는 거지?”
“네, 네?”
“지금 이상한 힘을 썼잖아. 아니, 넌 대체 누구…….”
붉은 눈동자가 흑마력에 뒤덮였다가 돌아오기를 반복했다.
‘이성을 잃어도 대화는 되는 건가?’
하지만 그런 말은 없었는데.
‘폭주 때의 기억이 없었던 걸 수도 있겠구나.’
그때 나무들이 해주었던 조언이 떠올랐다.
-이상한 행동 같아도 가끔 네가 하고 싶은 대로 행동해 보거라. 너는 요정이니까 본능적으로 올바른 행동을 할 때가 있단다.
-그게 무슨 말이에요?’
-네 안의 묘한 충동이 생기는 거 말이다. 분명 그런 순간이 올 거다.
갑자기 나무의 조언이 선명하게 떠올랐다. 요한의 얼굴이 위협적으로 다가온 찰나, 나는 급히 붙잡힌 손 하나를 풀어 그의 뺨에 대었다.
평소와 달리 친한 느낌을 주기 위해서 더 친근하게 반말을 사용했다.
“난 당신 부인이야. 당신이 아주 사랑하는 부인.”
“……뭐?”
그의 목소리는 고통에 잠겨 갈라져 있었다.
“그런 말도 안 되는…….”
“요한.”
불신이 가득해 보이는 그의 얼굴을 보며 나는 슬픈 듯 목소리를 낮췄다.
“기억 안 나? 나한테 사랑한다고 했잖아. 그래서 폭주할 때도 당신 곁에 남아달라고 했잖아…….”
“내가?”
“역시 폭주 때는 아무것도 모르는구나.”
요한이 짙은 눈썹을 모았다. 하지만 제 뺨에 올려둔 내 손을 뿌리치지 않았다. 나는 최대한 괜찮은 듯 미소 지었다.
“하지만 괜찮아. 내가 요한 당신을 사랑하니까.”
“……나를?”
“응. 그렇지 않으면 왜 이렇게 있겠어.”
그가 폭주 상태이기에 할 수 있는 거짓말.
“확실히 고통이 덜하기는 한데.”
“그래. 우리가 서로 사랑하는 사이라서 그렇대. 서로 사랑하는 사이면 폭주를 막아줄 수도 있대.”
솔직히 내가 무슨 말을 하고 있는지도 모르겠다.
‘하지만 요한의 상태가 나아지고 있어.’
방금 전까지 폭발할 것처럼 위험하던 흑마력도 조금 잠잠해진 것 같았다. 대화가 통할 정도로 상태도 멀쩡해졌고.
‘이대로 있다 보면 폭주가 끝나고 원래대로 돌아오지 않을까?’
멍하니 내 얼굴을 보고 있던 요한이 다시 나를 확 끌어당겨 제 품에 가뒀다.
“그래서 그런가.”
“응?”
“너를 보고 있으니 계속 심장이 뛰어.”
그건 마력이 폭주해서인 것 같은데.
“계속 갈증이 나. 너 때문에 갈증이 심해지는 것 같아.”
내 목덜미에 쉬지 않고 잘게 키스하던 요한이 희미한 웃음소리를 냈다. 쉬지 않고 이어지는 스킨십에 내 얼굴이 붉게 달아올랐다.
‘이건 이거대로 위험한데.’
평소의 능수능란한 요한도 위험했지만, 생각을 거치지 않고 말하는 요한도 너무 매력적이었다.
그가 붉게 달아오른 눈가로 나를 바라보았다.
“왜 너와 붙어 있을수록 더 참을 수가 없지?”
“그건 또 무슨…….”
“서로 사랑하는 사이였다며? 그러면 상관없는 것 아닌가.”
탐욕스럽게 내 허리 근처를 쓸어내리던 그가 요사스럽게 웃었다.
“널 잡아먹어야겠어.”
요한을 말릴 새도 없었다.
그가 고개를 숙여 내 입술에 입을 맞췄다. 뜨거운 무언가가 들어온 것 같다고 느낀 순간, 눈앞이 갑자기 하얗게 물들었다.
　
***
나는 지끈거리는 머리를 부여잡으며 눈을 깜빡였다.
‘요한과 입을 맞췄던 것 같은데…….’
갑자기 주변이 하얗게 번지며 이상한 공간에 도착해 있었다.
‘도대체 무슨 일이지? 폭주 상태에서는 이런 일도 벌어지나?’
으스스하고 찬 바람이 온몸을 할퀴듯 스쳐 지나갔다. 나는 소름이 돋는 팔을 쓰다듬으며 주변을 살폈다.
아무래도 감옥 안인 것 같았다. 리베르탄 공작 부부를 보러 갔을 때 본 감옥과 구조가 유사했다.
걸음을 옮겨 주변을 둘러보는데 반대편에서 간수들이 불쑥 튀어나왔다.
‘이걸 어쩌면 좋지?’
숨을 곳이 없었다. 하지만 신기하게도 간수들은 정면에서 나를 보고도 나를 보지 못하는 것 같았다.
“이햐. 그놈 아직도 멀쩡히 버티고 있네? 오늘도 기절할 때까지 빌지도 않고 자존심 세우고 있었다면서. 독하기는 진짜 독해.”
그 얘기를 듣자마자 이상하게 심장이 크게 뛰었다.
“그놈도 독하고 리베르탄도 독하고. 어쩜 그런 놈들끼리 있는지 모르겠어. 그 어린애 앞에서 가족들을 고문한 것도 모자라 불에 태워 죽이고. 그래도 후계자는 멀쩡히 살려둬야 한다니까 밤에는 티 안 나게 고문하고, 낮에는 탄광 노예로 굴리잖아.”
“지금까지는 버티고 있지만, 앞으로 얼마나 버티려나.”
내 존재를 알아차리지 못한 간수들은 자기들끼리 계속 대화를 이어나갔다.
“솔직히 노예 출신이었어도 이 상황은 얼마 버티지 못할 것 같은데. 그렇다고 식사가 좋은 것도 아니잖아.”
“난 한 달도 못 가서 죽을 거라고 본다. 리베르탄 공작가가 보통 지독해야지. 독기로 버틴다지만, 그게 마음만으로 되는 일이야?”
아무래도 그들은 요한의 얘기를 하고 있는 것 같았다.
‘요한이 리베르탄에게 고문당하고 있을 때인가?’
특히 간수들이 나를 인식하지 못하고 있는 것만 봐도 보통 상황은 아니었다.
‘혹시 여기가 요한의 과거 꿈 같은 건가?’
일단 나는 간수들이 왔던 방향으로 쭉 가보았다. 그러자 쇠사슬에 꽁꽁 묶인 남자애가 보였다.
검은 머리카락, 기절한 듯 벽에 기대어 있는 남자애.
어린 요한이다.
‘내가 요한의 과거 꿈속으로 들어온 건가 봐.’
갖은 고문에 험한 취급을 받았어도, 빼어난 외모는 단번에 알아볼 수 있었다.
‘하지만…….’
보는 순간 마음이 크게 아플 정도로 어린 요한의 상태는 매우 심각했다.
두 팔은 벽에 고정되어 묶여 있고, 발에는 노예처럼 사슬을 차고 있다. 도망치는 것을 막으려는지 거대한 추도 달려 있었다.
‘어떻게 이래.’
내가 반역죄나 법에 대해서 잘 몰라서 그럴지는 몰랐다. 하지만 아무리 그래도 어린애에게 어떻게 이런 짓을.
‘공작가의 후계라서 몸을 다치게 하지 않았다고 했잖아.’
맨발에 상처들이 보였다. 잔뜩 해진 옷 사이로도 자잘한 상처가 보였다.
‘설마 사지를 멀쩡히 살려두기만 하면 됐다는 건가?’
두 눈으로 직접 목격한 요한의 과거는 내 생각보다 훨씬 참혹했다. 원작에서 본 것만으로는 이 아픔을 다 담을 수도 없었다.
잠시간 충격에 빠져 아무 말도 나오지 않았다.
‘얼마나 힘들었을까?’
그야말로 요한이 여기서 살아남아 버틴 것 자체가 대단했다.
‘이러면 더 원망하기도 힘들잖아.’
어린애가 얼마나 고통스러웠을까. 리베르탄에서 내가 겪었던 학대도 심하다고 생각했지만, 요한은 나보다 더 힘들었을 거다.
“미안해.”
당장 어린애가 이렇게 참혹한 일을 당하고 있는데, 내가 할 수 있는 게 아무것도 없다는 사실이 슬펐다.
‘아무래도 이건 요한의 과거 꿈이고. 내가 바꿀 수 있는 건 없겠지.’
나는 속으로 죄책감을 느끼며 기절한 어린 요한에게 다가갔다.
감옥의 철창이 있었지만, 꿈이라서인지 통과할 수 있었다. 요한의 앞에 쪼그려 앉아 그의 상처를 쭉 살피다 잔뜩 헝클어진 앞머리를 쓸어주었다.
“많이 아팠겠다.”
비록 내 손은 통과되어 그의 앞머리를 쓸어줄 수도 없었다.
“지금 너무 많이 힘들지?”
나는 기절한 그의 앞에 대고 들리지도 않을 이야기를 했다.
그때 갑자기 어린 요한의 속눈썹이 파르르 떨리며 선명한 붉은 눈동자가 드러났다.
“으윽…….”
고통이 몰려오는지 입을 여는 것만으로도 힘들어 보였다. 소매를 당겨 이마의 식은땀을 닦아주려고 노력했다.
“……뭐야…….”
어린 요한이 어리둥절한 목소리로 입을 열었다.
“아무도 없는데…….”
꿈이라서 내 목소리가 들리고 있을지도 모른다. 아니면 직감적으로 뭘 느끼고 있을지도 모른다.
사실 무의미한 행동이라도 상관없다. 하고 싶으니까.
“내 목소리가 들리지 않겠지만, 이렇게 얘기해 봤자 아무것도 바뀌는 건 없겠지만 그래도 혹시 모르니까 말할래.”
나는 침을 꿀꺽 삼키며, 어린 요한의 손에 내 손을 겹쳤다.
“지금 너무 힘들지? 버티기 힘들고, 포기하고 싶어지는 순간들이 있을 거야.”
이상하지만 요한의 붉은 눈동자가 나를 바라보는 것 같았다.
“하지만 그래도, 힘을 내. 너는 할 수 있어. 지금을 견디면, 반드시 복수에 성공할 수 있어. 지금 대단해 보이는 리베르탄 공작가도 무너뜨리고 네가 원하는 걸 할 수 있을 거야.”
물론 그로 인해 내가 죽게 되지만. 지금 내 말은 우습게도 진심이었다.
“그리고 이 감옥에서 나가면, 너를 도와줄 사람이 있어. 너를 아껴주고 네 편을 들어주고, 네게 충성해 줄 사람도 있어. 그러니 힘들겠지만 참고 버텨줘.”
그러자 여태 아무것도 느끼지 못하는 것 같았던 요한의 눈가에 눈물이 어렸다. 그가 울음을 삼키며 고개를 저었다.
“울면 안 돼, 요한. 왜 갑자기 눈물이 나오는 거야.”
“아…… 역시 내 목소리는 안 들리는구나.”
물리력도 통하지 않는 마당에 목소리가 들릴 리 없었다. 나는 실망을 감추며 두 손으로 다정하게 그의 야윈 뺨을 감쌌다.
“너에게 내 온기가 닿으면 참 좋을 텐데.”
리베르탄에선 내 주변에 아무도 없어서 너무 힘들었다. 혼자라는 생각에 버틸 구석이 없어서였다.
“물론 요한 너는 대단하고 근사한 사람이라 내 온기 같은 건 필요 없겠지. 하지만 조금이라도 도움이 되고 싶어.”
그의 뺨을 쓸어주던 나는 천천히 그의 이마에 입술을 맞췄다.
이전에 요한이 나를 위로하기 위해서 내 이마에 입 맞춰주었던 것처럼. 그러자 요한이 몸을 움찔하며 물었다.
“거기 누가 있는 거야? 왜 이마에 온기가…….”
어린 요한의 눈가에 눈물이 글썽거리기 시작했다. 나는 놀란 얼굴로 어린 요한을 꼭 끌어안았다.
“혹시 내 목소리가 들리니? 아니면 내 온기가 너에게 닿고 있니?”
어쩌면, 뭐라도 할 수 있지 않을까. 잠시 요한을 끌어안고 있던 나는 벌떡 자리에서 일어났다.
***
어린 요한을 내려다보며 조심스럽게 속삭였다.
“요한. 조금만 기다려줘. 금방 올게.”
어쩐지 어린 그를 혼자 버려두고 가는 것만 같아서 마음이 복잡했다.
나는 감옥 바깥으로 빠져나가 간수들이 향했던 곳으로 달려갔다.
‘언제 이 꿈이 끝날지 몰라.’
왠지 시간제한이 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 꾸물거리고 있다가는 아무것도 하지 못한 채 깨어나고 말 것이라고.
“-다들 내가 하는 거 봤지? 우리 간수들은 이렇게 따로 돈을 챙겨놔야 한다고. 다음에 또 리베르탄에서 찾아올 수 있으니 잘 봐둬. 돈도 챙기고, 혹시 모르니까 받아뒀다는 기록까지도 해둬야 한다. 이래야 뒤탈이 없어.”
유독 시끄러운 방이 있었다.
‘찾았다! 간수장 방!’
방금까지 지나쳤던 간수들의 휴게실보다 훨씬 넓은 데다 잘 꾸민 티가 났다. 중앙에 있는 고급스러운 의자에 앉은 한 남자를 중심으로, 간수들이 술을 마시며 그에게 아부하고 있었다.
“역시 간수장님께서는 다르십니다. 귀족분인데도 저희 간수들을 잘 챙겨주시고, 이리 귀한 조언까지도 해주지 않으십니까? 간수장님 아니었으면 저희가 어떻게 했을지 모르겠습니다.”
“어험. 내가 비록 페뉼라 남작가에서 태어났어도 황실 인사가 된 사람 아닌가. 다른 귀족들과는 확실히 다르지.”
꽤 오랫동안 술을 마셨는지 방에 들어가기만 했는데도 술 냄새가 지독하게 났다.
‘근무시간에 이렇게 나태하게 놀아줘서 고마워요.’
물론 간수들이 나를 보지는 못하겠지만, 방금 전 어린 요한처럼 묘한 위화감을 느낄 수는 있으니 말이다.
나는 간수들이 정신없이 술을 마시는 동안, 간수들의 허리춤에 달린 열쇠들을 살폈다. 하지만 내가 차마 생각하지 못한 게 있었다.
‘열쇠를 다 가져가야 하나?’
열쇠들이 다 비슷비슷하게 생겨서 어떤 열쇠가 요한을 묶어놓은 열쇠인지 알 수 없었다. 그러던 내 눈에 다른 열쇠들과 조금 다른 간수장의 열쇠 뭉치가 보였다.
‘방금 전 간수장이 리베르탄 얘기를 하고 있었지?’
요한은 반역죄를 저지른 가문의 후계자인 만큼 엄격한 관리를 받고 있었다. 상식적으로 아무 간수나 그 열쇠를 갖고 있을 리 없었다.
요란하게 움직이는 간수들 사이를 헤치고 간수장 옆에 섰다. 그리고 간수장 옆구리에 있는 열쇠 뭉치를 슬쩍 잡아챘다.
‘성공했다!’
다행히 열쇠 뭉치를 잡을 수 있을 만큼의 물리력이 생긴 모양이다. 조심스럽게 열쇠 뭉치를 들고 밖으로 빠져나가려고 할 때였다.
“어, 방금 이상한 소리 들리지 않았습니까?”
내 바로 옆에 있던 간수가 술 취한 듯 딸꾹거리며 물었다.
“누구 이상한 소리 못 들었나? 뭔가 소리가 들렸는데…….”
몸이 바짝 긴장했다. 최대한 조심했어도 소리가 나는 걸 막지는 못했다.
그러자 간수장이 손을 휘휘 내저으며 호탕하게 소리쳤다.
“여기서 무슨 일이 있을 수 있겠나. 쓸데없는 생각 하지 말고 술이나 마시게!”
나는 진심으로 간수장에게 감사했다. 비록 리베르탄에게 뇌물 받아서 어린애를 학대하는 데 일조하기는 했지만.
‘아주 썩어빠진 인간이라 정말 고마워.’
간수들은 더 요란하게 술을 마시기 시작했다. 덕분에 나는 간수장의 열쇠 뭉치를 들고 슬금슬금 나올 수 있었다.
“요한. 내가 왔어.”
어린 요한은 내가 자리를 비운 사이 다시 잠들어 있었다.
‘그럴 만도 하지. 많이 힘들었을 테니까.’
열쇠 뭉치에서 열쇠를 잘그락거리며 요한의 다리 족쇄에 넣었다. 운 좋게도 한 번에 맞는 열쇠를 찾았다!
“내가 바로 풀어줄게.”
철컹! 공중에 매달려 있던 요한의 팔이 풀려났다. 특별 감옥에는 요한만 있어서 소리가 더 요란하게 느껴졌다.
‘으으. 이 소리를 듣고 간수들이 눈치채면 안 되는데.’
그때 어린 요한이 눈을 가늘게 떴다.
“……꿈인가.”
어린 요한은 편해진 손을 쥐었다 폈다 하며 헛웃음을 터뜨렸다.
“이딴 웃기지도 않는 꿈이라니. 내가 드디어 미친 건가.”
하긴. 나라고 해도 갑자기 이런 일이 벌어지면 믿지 못할 것 같긴 했다. 하지만 흑막은 다른 건지 조금 있다가 바로 현실임을 자각했다.
어린 요한이 인상을 찌푸리며 ‘꿈이 아니라고?’ 하며 주변을 두리번거렸다. 나는 요한이 상황을 파악할 동안 그를 가둔 철창문도 풀어주려 했다.
“왜 안 열리지?”
철컹철컹. 열리지 않는 철문이 공허한 소리를 냈다.
열쇠 뭉치에 있는 열쇠를 모두 집어넣어 봤지만 감방의 자물쇠는 열리지 않았다.
‘다시 돌아가서 가져올까.’
하지만 나오기 전 간수들의 열쇠를 살핀 결과 요한의 감방 열쇠만 골라서 나올 방법은 없었다. 당황해서 손이 떨렸다.
“……역시.”
어린 요한은 굳게 잠겨 있는 철문을 보며 이를 아득 깨물었다.
“무슨 이딴 장난질이 있지. 이제 리베르탄에서는 희망 고문이라도 하는 건가.”
그 목소리에는 잠시나마 헛된 꿈을 꿨던 스스로에 대한 분노도 담겨 있었다. 그 목소리를 듣고 있으니 눈물이 나올 것처럼 울컥했다.
“아니야. 열 수 있어. 내가 열 거야.”
“지금 무슨 소리가…….”
요한이 내 목소리를 들은 것처럼 두리번거렸다. 하지만 나는 감방 밖으로 나가 자물쇠를 부술 돌을 주워오느라 그 소리를 듣지 못했다.
깡! 돌을 들어 자물쇠를 내려쳤다.
괜히 특별 감옥 자물쇠가 아닌지 무척 단단했다. 내려칠 때마다 충격파로 인해 손과 팔이 아려왔다.
돌을 쥔 손이 까지고, 실수로 돌을 놓쳐 상처가 나도 쉬지 않고 자물쇠를 내려쳤다. 고작 이런 돌로는 안 될지 몰라. 하지만 그래도.
“제발…….”
나는 입술을 꽉 깨물며 돌을 내려쳤다.
그 순간.
카앙-!
내려치는 팔이 부러질 것 같다고 느낀 찰나. 자물쇠의 이음새가 툭 떨어졌다.
끼이익- 굳센 철문이 열렸다.
나는 풀썩 주저앉아 기쁨의 미소를 흘렸다.
이상하게도 어린 요한이 놀란 눈으로 나를 보고 있는 것 같았다. 왜인지 모르게 그의 얼굴은 심각하게 굳어 있었다.
“이게 무슨…… 대체 넌?”
너무 많이 움직인 탓인지 머리가 깨질 듯이 어지러웠다.
‘왜 이렇게 힘들지?’
손을 보자 돌을 내려치느라 상처가 난 손과 팔이 보였다. 세게 쥔 손바닥에서 피가 났다. 내 손발이 점점 투명해지기도 했다.
‘꿈이 끝나가는 거구나.’
원작에서는 요한이 죽음을 위장하고 도망갔다. 그러니 내가 이 꿈에서 이렇게 행동해 봐야 내 만족일 뿐이다.
그래도 밀려오는 뿌듯함은 어쩔 수 없었다.
어린 요한이 비틀거리며 일어나 성큼성큼 내게 걸어왔다.
“넌 뭐야? 대체 갑자기…….”
“다행이다.”
풀려나도 못 움직이지 않을까 했는데 움직일 수 있는 모양이다.
“이제 도망칠 수 있지?”
“…….”
“이거 가지고 큰 도움이 안 될지도 모르지만, 그래도 없는 것보다는 낫지 않을까.”
“…….”
“지금 상황이 아닌 것 같으면 숨겨두고 가지고 있다가, 탈출하는 데 사용해.”
자꾸 입이 말라 말이 멈추었다. 나는 덜덜 떨리는 손으로 어린 요한의 손에 열쇠 뭉치를 쥐여주었다.
“내가 잘못한 거 아니지? 철창문을 괜히 부수었나. 당장 안 도망치면 걸려서 괜히 더 곤란해졌나…….”
어린 요한은 아무 말도 하지 못했다. 멍하니 나를 바라보고만 있었다. 어린 요한에게 내가 어떻게 보일지는 잘 모르겠지만, 너무 갑작스러워서 놀란 거 아닐까?
“내가 방해가 됐다면 미안해. 도와주려고 한 건데, 잘못 행동한 걸지도 모르겠어.”
쓰러질 것처럼 피로한 와중에도 말갛게 웃었다.
“참, 이거 희망 고문 같은 거 아니야. 꿋꿋이 버텨온 너한테 온 기회 같은 거야. 그러니까 최대한 이용해.”
“…….”
“……여기서 도망치고 나서도 잘할 수 있을 거야. 아주 대단한 사람으로 성장해서 널 괴롭힌 사람들한테 복수도 할 수 있어.”
“……왜.”
어린 요한이 입술을 깨물었다.
“도대체 왜 나를 도와주려 하는 거지?”
그러게. 내가 왜 이렇게까지 한 걸까.
‘생각해 보면 폭주하는 요한의 옆에 남은 것도 그랬지.’
딱히 생존에 도움 되지 않을 행동을 해버린 이유. 솔직히 나도 잘 모르겠다. 꿈일지라도 나한테 복수하지 말아달라 말해봐야 하는데.
‘입에서 나오지 않아.’
복수는 요한을 숨 쉬게 한 원동력 그 자체였다.
‘유일한 삶의 목적이었을 텐데.’
차마 그걸 하지 말아 달라고 부탁할 수 없었다. 나는 눈동자를 굴리며 어색하게 웃었다.
“그냥 너에 대해서 좀 알게 돼서.”
“…….”
“그래서 무시하고 내버려 둘 수 없었어. 네가 얼마나 힘든지 아니까.”
어린 요한이 손을 뻗어 상처 난 내 손을 잡았다. 하지만 이제 내 손은 거의 눈에 보이지 않을 정도로 투명해진 상태였다.
그의 손이 허공을 가로질렀다. 그는 이를 꽉 깨물며 ‘알았어’ 하고는 아직 사라지지 않은 내 어깨를 끌어안았다.
아직 어린데도 이렇게 안겨 있으니 묘하게 어른인 그에게 안겨 있던 느낌이 떠올랐다.
어린 요한이 잠긴 목소리로 말했다.
“그러면 네가 누군지 말해줘.”
“나는…….”
나를 안고 있는 온기가 점점 희미해졌다. 요한의 꿈이 끝나가는 게 느껴졌다. 나는 어린 요한의 등을 토닥여 주었다.
“미래에 요한 네 부인이 될 사람이야.”
　
　
***
깜빡, 깜빡.
‘답답해.’
답답한 느낌이 든다 했더니 요한이 나를 꽉 끌어안고 있었다.
‘꿈에서도 이랬는데.’
현실에서도 이러고 있으니 나도 모르게 웃음이 나왔다. 확실히 꿈은 꿈이었는지 거기서 입었던 상처는 사라져 있었다.
‘진짜 아무것도 아니었나 봐.’
그래도 뭔가를 해냈다는 기쁨 때문인지 마음이 공허하지는 않았다. 나는 요한의 너른 등을 쓸어주며 상태를 살폈다.
놀랍게도 요한의 몸에 있던 검은 자국들이 사라져 있었다.
‘폭주는 가라앉은 것 같은데.’
하지만 요한의 몸은 심각할 정도로 뜨거웠다. 폭주가 가라앉지 않은 걸까.
‘너무 열이 나는데. 식혀주는 게 좋겠어.’
잠깐 일어나려고 하자, 나를 붙잡고 있던 그의 팔에 힘이 들어갔다. 짐승 같은 으르렁거림이 그의 목울대에서 흘러나왔다.
바짝 몸이 긴장했다. 하지만 그의 입에서 나온 건 내 예상과 전혀 다른 소리였다.
“가면 안 돼…….”
어쩌면 그가 홀로 폭주를 감내한 것은 이래서일지도 모른다.
‘남에게 약한 모습을 보여줄 순 없으니까.’
나는 담요를 수십 장 끌어안고 있다는 생각을 하며 그의 품에 안겨 있었다.
그러자 으르렁거림이 점차 멎었다. 조금만 더 있으면 빠져나올 수도 있을 것 같았다. 식은땀이 흥건한 요한의 이마를 보고 있을 때였다.
똑똑.
“마님. 괜찮으세요? 안에서 이상한 소리가 들려서요.”
밖에서 베티의 소리가 들렸다. 이대로면, 베티가 요한의 아픈 모습을 보게 될지도 몰랐다.
‘요한에게 숨겨주겠다고 약속했으니까.’
나는 조심스럽게 요한의 품에서 빠져나와 문을 빼꼼 열었다. 나를 본 베티의 얼굴이 사색이 되었다.
“마, 마님. 안색이 너무 안 좋으세요. 아프신 거 맞죠? 아무래도 당장 의사를…….”
“아니. 난 괜찮아. 하지만 부탁하고 싶은 게 있어.”
“어떤 건가요?”
“아무도 몰래 차가운 물수건과 얼음주머니, 그리고 죽을 좀 가져와 줄 수 있을까? 그리고 내가 널 부를 때까지 안에 아무도 들어오지 못하게 해줘.”
“네?”
내 말을 들은 베티가 눈을 크게 떴다. 확실히 이상한 부탁이긴 했다. 나는 눈을 찡긋하며 말했다.
“잠깐 혼자만의 시간을 갖고 싶어서 그래.”
“…….”
“대신 다른 사람들한테는 아무 핑계나 대도 좋아. 성격이 예민해서 들어가면 큰 벌을 받을지 모른다는 얘기를 해도 되고.”
눈시울을 붉히던 베티가 결국 울기 시작했다.
“마, 마님…… 왜 마님은 그렇게 혼자서 모든 것을.”
응? 도대체 무슨 생각을 하는 거지?
그때 불쑥 귀에 익은 목소리가 끼어들었다.
“도대체 뭘 숨기고 있는 겁니까?”
에리히가 멀리서 성큼성큼 걸어왔다.
***
성큼성큼 다가오는 에리히의 표정이 아주 살벌했다.
‘위기다!’
솔직히 베티만 있을 때는  겁나지 않았다. 베티를 완전히 신뢰할 수는 없어도, 내가 비밀로 하고 싶어 하면 억지로 캐내진 않았으니까.
아마 내 부탁대로 이행해 줄 거라 믿었다.
‘하지만 에리히는 달라.’
내가 방문을 못 열게 하면 할수록 더 의심스럽다며 문을 열 남자다.
‘요한이라면 에리히한테도 폭주한다는 걸 숨겼을 텐데.’
쓰러진 요한의 모습을 들키게 되면 상황이 더 복잡해질 것 같았다. 내 앞에 도착한 에리히가 날카로운 눈빛으로 나를 살폈다.
“이 블란쳇 공작가에서 뭘 꾸미고 있는 겁니까?”
“에리히 블로뉴!”
나를 보며 울먹거리던 베티가 버럭 화냈다. 이렇게 무서운 베티의 표정은 처음 보았다.
“지금 마님께 무슨 소리 하는 거예요. 지금은 저와 마님이 대화하는 중이니 끼어들지 마세요.”
“아니. 내가 네 말만 듣고 비킬 수 없다. 이 저택의 보안과 관련된 문제니까.”
베티의 말을 무시한 에리히가 방문을 열려고 했다. 나도 모르게 그를 막으려고 팔을 뻗은 순간이었다.
“왜 피가…….”
에리히가 내 팔을 붙잡았다. 내 손을 본 에리히의 눈동자가 흔들렸다.
‘앗. 이럴 수가.’
분명 막 일어났을 때는 멀쩡했던 손이었다. 그런데 지금 내 손에는 꿈에서 났던 상처가 생겨났다.
‘언제 생겼지?’
워낙 정신이 없어서 생긴 줄도 몰랐다. 손바닥에는 긁힌 자국도 모자라 피가 묻어 있었다.
‘아프지 않아서 몰랐어.’
나는 서둘러  손을 숨겼다.
‘뭐라고 변명한담.’
베티도, 에리히도 불편할 정도로 고요하게 나를 바라보았다. 뚝뚝. 채 닦지 못한 피가 바닥에 떨어졌다.
원래도 촉촉했던 베티의 눈동자는 더 슬픔에 잠겼고, 에리히는.
‘반응이 왜 저렇지?’
귀신이라도 본 것처럼 안색이 하얗게 질려 있었다.
***
최근 에리히는 에스텔에 대한 생각을 떨칠 수가 없었다.
‘주인님께서 그 여자를 진짜 블란쳇 공작 부인으로 만드셨다.’
요한은 한마디 상의도 없이  에스텔과 혼인 신고를 했다.
심지어 황제의 인준에, 신전의 인장까지도 받아왔다.
아무리 블란쳇 공작이라 해도 정식 부인을 함부로 죽이는 건 어려운 일이었다. 요한은 여러 합리적인 이유를 댔지만, 에리히는 그게 다 변명처럼 느껴졌다.
그때쯤 에스텔과 마주쳤다. 그녀는 높은 나무 위에 떨어질 것처럼 앉아 있었다.
‘오랜만이네요, 블로뉴 남작님.’
그 가냘픈 팔로 어떻게 그 높은 나무 위까지 올라갔는지.
머릿속이 새하얗게 질린 에리히는 에스텔에게 화가 났다. 그 여자가 죽어봐야 좋기만 한 일이었을 텐데.
‘신경 쓰지 마세요.'
에스텔의 대답은 당연했다.
애초부터 안주인 대접도, 아니, 인간으로서 기본적인 존중도 하지 않고 무시하고 비웃었던 것은 에리히 자신이었다. 상대에게 상처가 될 걸 알면서도 헤집은 것 역시도.
‘어차피 절 싫어하시잖아요. 알아서 내려갈 테니, 더 이상 간섭하지 않으셔도 된다고요.’
‘제가 알아서 할게요. 어차피 떨어지더라도 죽지는 않을 거예요.’
이미 죽기 위해 많이 노력해 본 사람처럼 체념 섞인 목소리.
‘그러면 제가 죽으면 좋은 일 아닌가요?’
‘제가 실수로 죽게 되면, 즐거워하실 거잖아요.’
상식적으로 맞는 말이었다. 하지만 에리히는 에스텔이 블로뉴 남작가를 입에 담은 순간부터, 알 수 없는 절망을 느꼈다.
금방이라도 사라져 버릴 사람처럼 창백하던 에스텔의 안색. 에리히는 저도 모르게 생각지 못한 말을 내뱉었다.
‘……그러니 죽고 싶다면, 다른 데 가서 하십시오.’
에스텔 리베르탄. 그녀는 블로뉴 남작가를 쓰다가 버린 가문의 입양아일 뿐인데. 곧 없애버릴 주인님의 복수 도구인데.
‘당신은 가짜에 불과해.’
그런데 왜 당신이 죽는다는 게 무섭지? 에리히는 밀려드는 충동을 부정하며 횡설수설하다 에스텔의 곁에서 도망쳤다.
‘아닙니다. 당신 같은 사람이랑 대화를 하겠다고 생각한 제 잘못입니다.’
애초에 에스텔과 대화를 하는 게 아니었다.
에스텔과 대화해 봐야 무의미하다는 것을 알면서도 또 대화한 스스로가 멍청하게 느껴졌다. 당장 정원에서 벗어났던 에리히는 에스텔이 걱정되어 그 나무를 찾았다.
‘이건 주인님의 복수를 망치지 않기 위해서다.’
혹시나 못 내려오진 않을지 찾으러 갔지만, 에스텔은 이미 나무에서 사라지고 없었다. 마치 방금 전 대화했던 순간이 허상이라도 되었던 것처럼.
에리히는 잠시간 나무 위를 멍하니 쳐다보았다.
‘도대체 그 여자는 뭐지?’
에스텔에게 비밀이 있는 건 안다. 에스텔이 갑자기 폭로했던 자수정 사건부터, 고아원에 이르기까지 의문스러운 사건들뿐이었으니까.
솔직히 에리히 자신이 에스텔을 혼란스럽게 느끼는 건 어느 정도 타당했다.
하지만 블란쳇 공작가의 대부분은 이런 일들을 몰랐다.
그런데도 이제는 자연스럽게 에스텔을 받아들이고, 진짜 마님으로 모시고 있었다. 심지어 자신과 같은 생각일 줄 알았던 페트리샤마저도!
저택으로 돌아간 에리히가 베티의 손에 들린 손수건을 발견했다.
‘그 손수건. 그 손수건은 무엇이냐?’
피 묻은 손수건.
‘별거 아니야. 저번에 첩자로 파견되었을 때 모으던 증거물 중 하난데, 지금 처분하려고.’
‘언제 모았던, 무슨 증거물인데.’
‘오빠가 몰라도 되는 일이야.’
에리히는 이상하게 그 손수건의 주인이 에스텔인 것만 같았다. 그래서 더 혼란스러웠다.
“도대체 뭘 숨기고 있는 겁니까?”
마침 에스텔이 베티와 수상하게 뭔가를 꾸미는 것을 발견했다. 솔직히 그는 수상한 현장을  잡았다고 확신했다.
“이 블란쳇 공작가에서 뭘 꾸미고 있는 겁니까?”
그래서 범인을 취조하는 것처럼 에스텔에게 따지고 억지로 방으로 들어가려 했다.
‘이 여자의 실체를 밝힐 거다.’
옆에서 베티가 말려도 듣지 않았다. 문을 막으려는 에스텔의 행동은 그를 더 확신하게 만들었다. 그런데 그가 목격하게 된 것은 예상하던 것과는 전혀 달랐다.
“왜 피가…….”
뭔가를 숨기려는 것처럼 꼭 쥐고 있던 손에 피가 묻어 있었다. 막 뱉은 것 같은 피였다. 자동으로 그때 베티가 쥐고 있던 손수건이 떠올랐다.
헛소문이라며 듣고 넘겼던 에스텔의 병에 대한 이야기도 생각났다.
‘마님께서 시한부라는 얘기 들으셨어요? 마님께서 리베르탄에서 지내셨다지만 그분은 친딸도 아닌 입양아시잖아요. 전 마님이 안쓰러워요.’
‘직접 보니 정말 친절하고 착한 분이시던데. 엄밀히 말했을 때 마님께 죄가 있다고 볼 수는 없지 않습니까. 오래 살지도 못할 분인데…….’
설마 그 소문이, 진짜였단 말인가.
그동안 죽음에 초연했던 태도가 모두 설명되었다. 살짝 열린 문틈으로 바닥에 떨어진 피가 보였다.
저 너머의 침대에는 더 많은 피로 물들어 있을지도 몰랐다.
‘아픈 걸 참고 있었어.’
에스텔은 시한부라고, 아프다는 핑계로 동정을 살 수도 있었다. 하지만 그녀는 그러는 대신 아픈 걸 꾹 참고 태연하게 웃으며 리베르탄의 죄를  감내했다.
‘도대체 왜…….’
그녀는 에리히가 상상하던 악녀가 아니었다.
“전 당신이 정말로 그렇게 아플 줄은…….”
베티가변명처럼 읊조리던 에리히를 거칠게  밀었다.
“이제 속이  시원해? 그렇게 마님이 숨기고 싶었던 걸, 억지로 캐내고 나니까 만족하냐고!”
에리히는 힘없이 바닥으로 쓰러졌다. 안경이 바닥을 뒹굴고, 머리카락이 흩어졌다. 하지만 에리히는 안경을 주울 생각도 못한 채 멍하니 에스텔을 바라보았다.
“나, 나는…….”
“블로뉴 남작님. 궁금하셨던 다 해결되셨나요?”
곤란한 듯 웃은 에스텔이 손을 숨기며 천천히 문을 닫았다.
“갑자기 못 볼 꼴 보여드려서 죄송해요. 이제 그러면 전 쉴게요. 베티. 그러면 부탁할게.”
철컥. 문이 잠기는 소리가 들렸다.
***
요한은 정신을 번쩍 차렸다. 하지만 평소와 달리 이상하게 몸이 개운했다.
‘폭주가 끝났나.’
이번 흑마법 사용은 요한의 계산 밖이었다. 에스텔을 기쁘게 해주기 위해 마법 무도회장을 꾸미고, 거기서 습격을 당할 줄은 몰랐으니까. 그녀를 지키기 위해 적을 모조리 없앤 것도 그랬다.
‘그런데 에스텔은?’
토끼처럼 순진하고 사랑스러운 얼굴과 달리 고집스럽게 그의 곁에 남겠다고 하던 에스텔. 억지로 내보내지도 못하고 바로 덮치려고 했던 것 같은데…….
“부인?”
에스텔은 바로 그의 옆에서 고개를 숙인 채 잠들어 있었다. 손에는 밤새 그를 간호했던 것인지 물수건이 쥐여져 있었다.
‘그녀가 살아 있어.’
그 사실이 무척 안심되면서도 한편으로는 무척 의아했다.
폭주의 전조를 느낀 순간부터 요한은 빠르게 통제 가능한 곳으로 이동하려 했다. 평소라면 누가 뭐라고 해도 움직였으리라. 상대가 누구라 하더라도.
‘하지만 그 부작용으로 무조건 제가 죽는 건 아니잖아요. 공작님만 허락한다면 저는 공작님 곁에 계속 있고 싶어요.’
하지만 에스텔의  목소리가 그의 행동을 늦추었다.
그래서 모든 것이 달라졌다. 요한은 평소처럼 부작용을 해소할 수 있는 은신처로 이동하지 못했고, 저택은 그의 힘 때문에 파멸했어야 했다.
‘하지만…….’
방부터 저택까지. 정말 이상하게도 모든 것이 멀쩡했다.
‘대체 어떻게 된 거지?’
그때 에스텔이 천천히 눈을 비비며 깨어났다. 크림처럼 부드러운 분홍색 백금발이 찰랑거리며 향기가 났다. 그를 자극하는 향기였다.
“공작님?”
눈을 토끼처럼 동그랗게 뜬 에스텔이 감격스럽게 그를 바라보았다. 온 세상에 요한 자신만 있는 것처럼 자신을 바라봐주는 심해처럼 깊은 남색 눈동자.
요한은 에스텔의 눈동자를 볼 때마다  생각했다.
에스텔은 늘 신기하다는 듯 그의 붉은 눈동자를 바라봤지만, 진정으로 보석보다 아름다운 건 저 신비로운 남색 눈동자라고.
어떤 보석으로도 저 오묘한 빛을 다 담아낼 수는 없으리라고.
에스텔이 고개를 갸웃거리며 긴 속눈썹을 가련하게 파르르 떨었다. 이런 수줍거나 연약한 모습을 볼 때면 요한은 자신의 손으로 직접 파괴하고픈 강렬한 충동을 느끼곤 했다.
그 부서지는 모습마저도 아름다울 것 같아서.
아침의 찬란한 햇살이 창문을 통해 들어왔다. 에스텔은 햇빛에 감싸여 있었다.
그녀가 맑은 햇살처럼 눈부시게 웃었다.
“깨어나서 다행이에요. 몸은 좀 어때요?”
요한은 한 번도 햇살이 반짝인다는 생각을 해보지 못했다. 그의 인생에서 햇살은 그저 햇살일 뿐이었다.
그런데 햇살 가득한 방에서 자신을 바라보는 그녀를 보고 있으면 어딘가 다르다는 것을 알 것만 같았다.
그 사이에서 미소 짓고 있는 그녀가 너무 반짝여서, 반짝이는 것이 어떤 것인지 새롭게 정의되고 있었다.
불현듯  무방비하게 그녀가 내놓은 손목을 바라보았다.
‘저 자국은…….’
손목에 남겨져 있는 붉은 자국, 다친 듯한 손바닥과 손가락. 목에 있는 상처까지.
‘왜 아무런 일도 안 벌어졌다고 생각했지.’
어째서 바로 떠올리지 못한 걸까. 흑마법의 부작용을, 그 폭주를 아무런 피해 없이 막을 수 있을 리 없었다.
만일 아무런 피해도 없어 보였다면, 그것은 누군가가 그것을 감당했다는 뜻이다.
‘무슨 일이 벌어져도 제가 견뎌볼 테니까요.’
물론 이것만으로 폭주가 잠잠해진 걸 설명할 수는 없다. 에스텔이 어떻게 부작용을 감당했는지 알아내야 하는데…….
“내가 이상해진 것 같아.”
요한은 홀린 듯한 얼굴로 에스텔에게서 시선을 떼지 못했다.
“네가…….”
마른침을 삼킨 그가 나른한 눈매를 아프게 일그러뜨렸다.
“왜 이렇게 반짝거려 보이지?”
견딜 수 없을 정도로 심장이 망가져 버린 게 분명했다.
저 멍청할 정도로 바보 같은 여자 때문에.
***
흑마법의 부작용이 위험하긴 한가 보다.
“내가 이상해진 것 같아.”
평소의 차갑고 냉혹한 모습은 사라진 채 그가 멍한 눈빛으로 이해하기 어려운 말을 했다.
“네가…… 왜 이렇게 반짝거려 보이지?”
나는 어색해서 괜히 볼을 긁적거리며 창문이 있는 쪽을 바라보았다.
‘아직 이성이 안 돌아온 건가?’
어쩐지 열이 오랫동안 안 떨어진다 했다. 요한이 일어난 김에 환기를 좀 시켜줘야겠다.
“잠시 창문을 좀 열어드릴게요.”
자리에서 일어난 나는 창문을 열었다. 시원한 공기가 밀려들어 왔다.
누가 들어올까 봐  창문도 제대로 못 열었는데.
그때 창밖에서 낯선 시선이 느껴졌다.
나는 고개를 숙였다. 그러자 바로 아래에서 한 남자가 나를 애틋한 시선으로 보고 있었다.
짧게 자른 은발에 푸른 눈을 가진 금욕적인 외모의 정석 미남.
요한이 나른한 흑표범을 떠올리는 남자라면, 이쪽은 고결한 기사라는 느낌을 주는 남자였다.
바람이 남자의 짧은 은발을 헝클었다. 남자가  무표정하게 나를 계속 주시했다.
‘저 남자는…….’
보는 순간 깨달았다.
‘리안드로 펠시스.’
원작의 남자 주인공, 리안드로가 나를 블란쳇 공작가에서 구하기 위해 도착했다.
“레이디. 구하러 왔습니다.”
***
나는 리안드로를 보고서도 바로 움직이지 못했다.
‘이 남자가 갑자기 왜 나를 구하러 온 거지?’
떠오르는 것이 너무 많았다. 리안드로 펠시스, 원작의 남자주인공, 그리고…….
‘내 전 약혼자.’
정확히는 리안드로의 약혼자는 리베르탄 공작가의 친딸 예스텔라였다.
나보다 반짝이는 금발, 호수같이 맑고 파란 눈.
꽃밭에서 꽃을 선물하면 까르르 웃음을 터뜨리는 태양처럼 빛나고 사랑스러운 소녀.
사람들은 예스텔라를 누구도 따라갈 수 없는 천사라고 생각했다. 만약 그 천사가 불치병으로 죽지 않았다면, 이 약혼은 유지되었으리라.
‘특히 리안드로의 첫사랑은 예스텔라니까.’
리안드로는 어릴 적 정원에서 화환을 쓴 채 웃는 사랑스러운 소녀를 보고 약혼을 하게 되었다.
그 천사 같은 소녀를 첫사랑으로 품고, 소녀를 지켜줄 남자가 되기 위해서 타국에서 10년간 검술을 수련하며 기사가 되었다.
이후 타국에서 돌아온 리안드로는 리베르탄 공작저에서 한 소녀를 발견하게 된다.
언뜻 보기엔 예스텔라와 비슷해 보이는 반짝이는 연분홍색 백금발의 아름다운 소녀.
자신의 첫사랑과 너무도 닮은 소녀.
하지만 리안드로는 10년의 세월을 체감하며 그 소녀를 예스텔라라고 생각했다. 그래서 제 감정이 변치 않는 것을 보며 사랑의 무게를 실감하지만.
‘그건 나였지.’
착각에 빠졌던 리안드로는 소녀의 정체를 알게 되고, 큰 배신감을 느낀다.
안타깝게 죽어버린 첫사랑에 대한 충격과 그 자리를 차지해 버린 가짜에 대한 분노로 리안드로는 약혼을 파기해 버린다.
‘어쩌면 당연한 결과야.’
리베르탄 공작가가 그를 속인 것은 맞으니까. 하지만 그래도 나는 리안드로가 그리 좋게 보이지 않았다.
리안드로가 파혼해 버렸기 때문에 나는 원작에서처럼 보호받지 못하고 계속 학대당해야 했으므로.
만약 리안드로가 나를 그렇게 버리지만 않았다면, 나는 무사했을지도 모른다.
중립파에 가까운 펠시스 후작가에겐 그 정도 능력이 있었다.
‘결국 마지막에 나를 데리고 도망치려 했던 것도 그래.’
태양처럼 빛나고 있던 예스텔라와 달리 달처럼 저물고 있던 불쌍해서 충동적으로 저지른 일이라 했다. 차마 제 첫사랑과 비슷한 여자가 또 죽도록 내버려 둘 수 없었다고.
[‘걱정 마십시오. 레이디를 사랑하지 않더라도 나는 레이디가 그 지옥 속에 남아 있게 하지 않겠습니다. 기사의 명예를 걸고.’
‘기사님께서는 저를 사랑하시나요?’
‘죄송합니다. 제 마음은 모두 그녀에게 주었습니다. 레이디 같은 악녀를 구하는 것도, 천사 같은 그녀를 위한 길이라 생각하기 때문입니다.’]
원작의 도망을 떠올려볼수록 기분이 미묘했다.
리안드로를 따라가도 나는 도망에 실패한다. 거기다 더 마음에 걸리는 것이 있었다.
‘나는 또 예스텔라의 그림자에서 벗어나지 못할 거야.’
설령 내가 언젠가 버려질 가짜라고 해도, 블란쳇 공작가에서 나는 예스텔라의 대신이 아니었다. 다시 그녀의 대역으로 돌아갈 자신은 없었다.
“레이디.”
리안드로가 무뚝뚝하게 입을 열었다.
“제가 아래에서 안전하게 받아드리겠습니다. 그러니 용기를 내주십시오.”
리안드로의 푸른 눈동자에선 묘한 열기가 휘몰아치고 있었다. 나는 모르게 테라스 난관을 꽉 움켜쥐며 물었다.
“그런데 저, 기사님은 누구세요?”
그러자 리안드로의 눈매가 딱딱하게 굳었다.
“저를…… 기억하지 못하십니까?”
“저희가 전에 만난 적 있었나요?”
웃기지만 이게 맞는 답이었다.
‘내가 리안드로의 존재를 알게 된 것도 원작의 기억을 깨닫게 되어서니까.’
그전까지 나는 전 약혼자라는 존재 때문에 벌을 받았다는 것만 알고 있었다. 그전까지 리안드로와 나는 만난 적도 없었다.
‘지금 요한도 있으니까…….’
원천 차단하는 게 좋았다.
“죄송하지만 제 기억 속에 없는 분이신데요.”
“저는.”
리안드로의 푸른 눈동자가 추억으로 물들었다. 그가 떨리는 입술로 고해성사하듯 경건하게 말했다.
“레이디에게 속죄해야 할 사람입니다.”
“그런가요?”
나는 고개를 살짝 기울이며 최대한 자연스럽게 거절했다.
“하지만 전 잘 모르겠으니, 굳이 이렇게 와서 말씀하실 필요 없을 것 같아요. 안녕히 가세요.”
요한이 괜한 오해하지 않겠지.
‘리안드로에게도 사정은 있겠지만.’
리안드로는 이미 예스텔라를 그리워하며, 나를 보지도 않고 버렸다.
나는 천사인 예스텔라와 달리 착하지 못해서 내 고생에 일조한 사람까지 감싸고 싶지 않았다. 어차피 리안드로는 알아서 잘 살 테니까.
“레이디께서는 저를 모르시겠지만.”
그러자 리안드로의 얼굴에 묘한 절박함이 서렸다.
“저는 과거 레이디의 약혼자였던 리안드로 펠시스입니다. 그래서 저는 레이디께서 고통받는 걸 두고 보지 못하겠습니다.”
“…….”
“레이디를 되찾아오려 합니다.”
선이 굵은 얼굴과, 몸에 딱 맞춰 떨어지는 갑옷이 리안드로의 금욕적인 느낌을 더욱 부각시켰다.
늑대를 닮은 차가운 얼굴에선 알 수 없는 슬픔과 애절함이 깊이 묻어났다.
“무슨 약혼자요? 저를 되찾으신다고요?”
동그랗게 눈을 뜨고 리안드로에게 물었다.
“제가 예전에 약혼했다는 것은 알지만, 이미 파혼한 것으로 알고 있는데요. 그런데 저를 되찾으신다고요?”
“저도 레이디와 오래전 파혼한 것을 압니다. 하지만 오래 후회했습니다. 지금이라도 레이디를 구할 기회를 주시면 안 되겠습니까?”
“왜요? 저는 남편이 있는 몸이에요.”
“남편.”
푸른 눈동자에 불이 붙은 것처럼 차가워졌다. 그가 이를 갈며 물었다.
“그딴 놈을 남편이라고 부르는 겁니까?”
아차. 대충 보내려다가 역린을 자극해 버렸다.
‘나는 요한과 법적으로 아무 관계도 아니었지.’
요한이 부인이라고 부르고, 블란쳇 공작저에서 나를 공작 부인 대접해 주고 있긴 해도 난 가짜 부인에 불과했다.
원작에서 리베르탄 공작 부부는 내 이름이 적힌 혼인 계약서를 줬지만, 요한은 제출하기는커녕 자기 이름을 적지도 않았으니까.
“레이디! 레이디께선 지금 그 악마에게 속고 있는 겁니다!”
그대로 찢어버렸다고 했던가.
‘근데 내가 지금 이걸 알고 있는 걸 알면 큰일 나는 거잖아!’
황태자의 입을 막아버렸던 이유가 뭐겠는가. 최대한 내가 가짜 부인이라는 걸 모른 척하려고 아니었던가.
“미안하지만 지금 제가 기사님의 말을 들을 여유가 없네요. 설령 내 남편이 악마라 해도 기사님과는 상관없는 일이니까요.”
“지금 사교계에서 사람들이 레이디를 두고 무슨 소리를 하는지 알면 절대 그런 소리를 하지 못할 겁니다. 다들 레이디를…….”
“제가 그걸 알아야 할까요?”
참담해 보이는 리안드로를 살짝 노려보며 대답했다.
“제가 보기엔 딱히 알 필요 없는 일 같은데요.”
“왜 저를 밀어내십니까?”
뭐?
“생각해 보면 방금 전 만남부터 그랬습니다. 저는…… 레이디를 구하러 최선을 다하고 있습니다. 지금도 쉽게 들어온 것이 아닙니다. 많은 희생과 행운이 따라서 겨우 가능한 일이었습니다.”
리안드로가 억울하다는 얼굴로 말했다.
“어찌하여 레이디께선 저를 매몰차게 대하시는 겁니까? 유일한 당신의 편을…….”
“기사님. 지금 착각하고 계세요.”
내 차분한 말에 리안드로의 목울대가 크게 일렁였다. 나는 아랑곳하지 않고 냉담한 표정을 유지했다.
“우리는 아무 사이도 아니에요. 이미 파혼한 사이인 데다 저흰 서로 만난 적도 없잖아요.”
“그건…….”
리안드로의 표정이 조금씩 흐려졌다.
확실히 남자주인공이라는 위치를 부여받을 정도로 근사한 얼굴이었다.
비에 젖은 듯한 반짝이는 은발과 물처럼 파란 눈동자. 마치 비 오는 날을 연상시킬 정도로 묘한 애수에 젖은 모습이 시선을 끌었다. 비를 맞고 처량하게 꼬리를 늘어뜨리고 있는 대형견 같기도 했다.
‘하지만 꺼림칙해서 싫어.’
나도 요한과 대하는 태도가 좀 다르다는 걸 알지만, 별로 바꾸고 싶은 마음은 없었다.
“이야기는 다 끝났어요. 고생해서 오신 건 안타깝지만, 그건 기사님께서 착각하신 몫이니 어쩔 수 없어요. 돌아가시는 길은 어렵지 않을 거예요.”
자연스럽게 마무리를 지어가던 찰나.
“안 됩니다.”
갑자기 리안드로가 허리춤에 달린 검집을 붙잡았다. 슬픔에 젖어 있던 시선에는 묘한 집착이 서려 있었다.
“그렇게 둘 수는 없습니다. 이대로 그 악마에게 레이디가 고통받는 걸 두고 볼 수 없습니다. 설령 제게 자격이 없더라도.”
스릉- 시퍼런 검날이 햇빛 아래서 빛났다.
‘결국 요한을 부르게 되겠네.’
흑막과 남주의 싸움이라. 난장판이 될 게 뻔히 보여서 벌써 머리가 아팠다.
“그동안 레이디를 놓쳤으니 이제부터 속죄하겠습니다.”
“듣자 하니까.”
나른하게 중얼거리는 목소리, 누군가 뒤에서 나를 확 끌어안았다.
“부인이 참아주고 있어서 가만있었더니, 한도 끝도 없이 개소리를 지껄이네.”
짙은 머스크우드 향이 불안하던 나를 안정시켰다. 요한이 내 정수리에 자신의 뺨을 문질렀다.
“왜 시간 아깝게 저딴 걸 상대하고 있어. 진작 나를 부르지.”
“공작님께서 피곤하실까 봐.”
“역시 나를 걱정했구나. 하지만 저딴 놈이 있을 땐 나를 당장 불렀어야지.”
힐끔 올려다본 요한의 입꼬리가 미세하게 올라가 있었다. 하지만 나오는 목소리는 제 앞의 상대를 찢어발길 것처럼 살벌했다.
　
　
“혹시 부인이 딴 놈한테 마음이 있는 걸까, 저놈을 찢어 죽이면 부인의 마음이 아플까 걱정했는데.”
어쩐지 전보다 더 흑마력이 강해진 것 같았다.
‘설마 부작용을 앓고 나면, 힘이 더 강해지는 건가?’
리안드로의 표정이 살벌하게 굳었다.
“네놈…….”
“그래도 부인이 저놈에게 마음이 없는 것 같아서 안심했어.”
크고 작은 흰 마법 술식이 선명하게 공간을 수놓았다. 요한의 붉은 눈동자가 요요하게 빛났다.
흰빛의 술식이 피처럼 붉게 변했다. 보고 있는 것만으로도 사람을 섬뜩하게 만들었다.
“요한 블란쳇 공작!”
리안드로는 푸른 기운이 서린 검을 꽉 쥔 채 소리쳤다.
“이 이상 레이디에게 무례하게 대하지 마십시오!”
하는 행동만 보면 저쪽은 정의고, 이쪽은 악이었다. 원작을 보면 맞는 말이긴 했다.
‘정의로운 리안드로, 악한 요한.’
그런데 이 순간, 내 어깨를 감싼 요한의 팔을 나도 모르게 꽉 붙잡았다.
“죽여줄까, 저거.”
그러더니 요한이 곱게 눈웃음쳤다.
“아니. 혀부터 도려내야겠다.”
“저놈은 악마입니다. 레이디. 제발 떨어지십시오! 저놈은 당신의 집에!”
쉬익-!
붉은 마법진들에서 수많은 칼날이 튀어나와 빠른 속도로 리안드로의 입가를 향해 쇄도했다.
“널 노린 저 주제넘은 입을 찢어버릴까?”
그 순간 깨달았다.
‘입을 막으려는 거구나.’
그의 몸짓에서 절박함이 느껴졌다.
요한의 맥박이 빨리 뛰고, 무언가 불안한 눈빛으로 내 상태를 수시로 확인했다.
억세게 끌어안은 손은 애정에 굶주린 짐승처럼 절박하게 붙들고 있었지만 어딘가 수세에 몰려 있다는 느낌을 주었다.
“이런. 빗나갔네.”
핏물처럼 붉은 눈이 형형하게 빛났다.
“차라리 머리째로 찢어버려 주지.”
날아들던 칼날들은 이제 더욱 날카롭게 리안드로의 머리를 가를 듯이 움직였다.
유독 입과 머리에 공격이 집중되어 있었다. 아마 그 이유는, 내가 진실을 알기를 바라지 않아서. 아무것도 모르게 하기 위해서.
‘원작은.’
요한은 에스텔이 진실을 알아차리지 않도록 조절했지만, 들켜도 상관없어했다. 하지만 이젠 진심으로 내가 아무것도 모르기를 바라는 것 같았다.
‘왜?’
마법진이 파괴되고 검날이 번뜩이는 공간 속에서, 나는 요한을 올려다보았다.
‘요한. 넌 무엇을 두려워하는 거야?’
꼭 미움받고 싶지 않은 것처럼.
“레이디 에스텔!”
“듣지 마. 부인.”
뼈대가 굵은 그의 큰 손이 두 귀를 꼭 덮었다. 아무 소리도 듣지 못하도록.
하지만 리안드로는 세계관에서 가장 강한 기사였다. 그는 칼날들을 피하고 튕겨내던 검을 내던져 나를 노렸다.
정확히는 내 귀를 가린 요한의 손을 향해.
내가 막 쇄도하는 칼날을 발견한 순간, 요한은 어쩔 수 없는 선택지에 놓였다. 더 큰 마법을 사용하기 위해선, 손을 떼어 움직일 수밖에 없으니까.
리안드로의 목소리가 공간 전체를 가르듯 울려 퍼졌다.
“저건 레이디의 남편도 무엇도 아닙니다! 저자가 정말 레이디의 남편이라고 생각합니까?”
고결한 기사 리안드로가 무릎을 꿇듯 쓰러졌던 자세에서 몸을 일으켰다. 그도 마법을 튕겨내느라 타격을 받았는지 입가 부근에서 피가 흘렀다.
“저자는 레이디와 혼인신고를 하지 않았습니다! 심지어 신전의 인준은 받지도 않았을 겁니다.”
신전의 인준.
그건 꽤 중요했다.
‘황제가 승인한 결혼은 이혼할 수 있지만, 신전의 인준을 받은 결혼은 이혼하기 어려우니까.’
신의 이름을 건 결혼이란 그런 의미였다. 심지어 요한은 리베르탄과 친밀했던 신전을 무척 혐오했다. 그런 그가 신전의 인준을 받았을 리가.
‘큰일 났다. 이제 어쩌지?’
새로운 전략을 고민했다. 요한이 뭐라고 변명하면 순진하게 믿는 척하면 어떨까?
‘왜 요한의 표정이…….’
하지만 요한은 그 상태로 얼어붙어 있었다. 여유롭게 자신의 죄악을 포장하며 넘길 사람이 아무것도 하지 못했다.
뭘 두려워하는 거야.
“저와 같이 갑시다.”
기사가 손을 내밀었다.
“에스텔.”
기사는 그동안 제대로 입에 담지도 않았던 ‘가짜’의 이름을 담았다. 나도 모르게 요한의 소매를 꼭 붙잡았다.
“누가 그래.”
요한이 입꼬리를 올려 대답했다. 태연해 보이지만 무너지기 직전의 탑처럼 아슬아슬해 보였다.
“멸문에 대해선 할 말 없지만, 에스텔 블란쳇이 내 부인인 건 확실해.”
요한이 서류 하나를 꺼냈다.
내 이름이 적힌 결혼계약서.
원작의 요한은 단번에 웃으며 찢어버렸던 그것.
결혼계약서 아래에는 금빛 인장이 박혀 있었다. 황제의 문장에 신전의 문장까지 찍혀 있었다.
“에스텔, 넌 내 진짜 아내야”
내 귀에 달콤하게 속삭인 요한이 입을 맞추었다.
“내 아내를 넘기라고? 정말 주제넘은 소리야.”
요한이 살기를 담아 리안드로를 노려보았다.
“그딴 소리를 했으니 죽을 각오도 충분히 했겠지? 안 그래도 불구로 만들어버리고 싶었는데 말이지.”
이 난장판 속에서 나는 멍하니 결혼계약서를 바라보았다.
‘진짜 부인.’
난 가짜인데.
내 인생은 온통 가짜였는데. 뭔가…… 달라진 걸까.
***
“말도 안 돼. 이건, 뭔가 잘못됐어.”
리안드로의 눈빛이 흔들렸다.
“신전의 직인이 맞다니. 도무지 믿을 수 없다. 분명 조작을 하거나…….”
그 순간 리안드로가 멈칫하고 이를 꽉 깨물었다. 그의 시선에 황금빛이 도는 신전의 문양이 들어왔다. 신전의 정식 문양에서 도는 금빛 신성력까지 조작할 순 없었기 때문이다.
“분명 저 악마가 진심으로 레이디와 결혼할 리는 없습니다. 레이디. 저런 수작질에 넘어가 흔들리시면 안 됩니다. 저건 모두 가짜…….”
그렇게 몰입하던 그는 나를 보고 굳어버렸다.
나는 여전히 요한의 품에 안겨 그의 손을 꼭 붙잡고 있었다.
리안드로의 푸른 눈이 다시금 충격에 빠졌다. 있을 수 없는 일이라는 것처럼. 강직해 보이는 얼굴이 일그러졌다.
‘어째서 저러지?’
아무래도 내가 그를 믿고 따라주지 않은 것에 크게 충격받은 모양이었다.
리안드로가 떨리는 목소리로 나를 불렀다.
“레이디 에스텔.”
하지만 난 그게 좀 우스웠다. 여태까지 날 만난 적도 없고, 나에 대해 아무것도 모르면서.
‘날 그저 예스텔라의 그림자로만 봤으면서.’
다들 하나같이 자기 멋대로였다.
‘하지만 요한은.’
요한이 내 손에 결혼 계약서를 쥐여주었다. 내가 결혼 계약서를 만지작거리자 요한이 물었다.
“부인. 결혼 계약서가 신기해?”
요한은 조금 전 충격받은 모습에서 벗어나 여유를 되찾은 것 같았다. 그가 사르르 달콤하게 눈웃음치며, 내 이마에 입을 맞춰주었다.
“보고 싶으면 계속 봐도 돼. 우리는 부정할 수 없는 진짜 부부니까.”
“그렇네요. 솔직히 신전의 인장까지 있을 줄 몰랐어요.”
앞에서 리안드로가 나를 향해 무어라 말했다. 하지만 나는 그 소리를 무시하고 요한에게 말했다.
“신전의 인장까지 받으면 이혼하기 어렵잖아요.”
“이혼?”
요한이 고개를 비스듬히 기울였다.
“나랑 이혼하려고?”
붉은 눈동자가 사나운 맹수처럼 번뜩였다.
“혹시나 해서 말하는데, 우리 사이에 이혼 같은 건 없어.”
단호한 목소리에 나도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 그는 다정히 미소 짓고 있었지만, 싸늘한 느낌이 들었다.
“설마 저놈 때문은 아니지?”
“아니에요! 보통 귀족들도 신전의 인정까지는 받지 않으니까요. 그래서 좀 놀랐던 거예요.”
“우리처럼 서로를 아끼는 부부가 잘 없는 것뿐이야.”
요한이 결혼 계약서를 쥔 내 두 손을 감쌌다.
“하지만 부인, 앞으론 그런 소리 하지 마. 내가 오해해서 미쳐버리면 어떻게 해.”
“…….”
넌 이미 미쳐 있잖아!
속으로 요한을 타박하는 와중에도 두근거리는 심장은 어쩔 수 없었다.
‘내가 원작을 바꿨어.’
원작에서 요한은 나를 위협하기 위해 여러 ‘사건’을 준비해 두었다. 예를 들어, 안톤이나 페트리샤처럼 나를 괴롭히거나 힘들게 할 사건들 말이다.
‘하지만 거의 없어졌지.’
내가 겪은 건 한두 가지뿐, 이제 그런 위협이나 괴롭힘은 하나도 없었다.
이제 난 블란쳇 공작 부인의 일을 할 수 있었고, 신전의 인정을 받은 정식 블란쳇 공작 부인이었다.
‘요한의 복수가 끝난 건 아니겠지만…….’
그래도 이 변화를 부정할 수는 없었다.
콰앙!
요란한 소리에 소스라치게 놀라 요한의 품에 안겼다. 리안드로가 푸른빛으로 이루어진 검을 휘두르며 내 이름을 부르짖었다.
“에스텔!”
“이제 상관도 없는 남의 부인 이름은 부르지 말아줬으면 좋겠는데.”
요한이 낮게 으르렁거렸다.
“불청객 주제에.”
리안드로의 주변에 붉은색 마법 술식이 빠르게 떠올랐다. 마법 술식 위로 날카로운 붉은 화살들이 나타나 리안드로를 공격했다.
“이딴 마법으로 나를-!”
“마음대로 생각해.”
리안드로의 발아래에 거대한 마법진이 나타났다. 바닥에서 튀어나온 그림자들이 리안드로의 사지를 옭아맸다.
리안드로는 옭아매는 그림자를 단번에 부수고 검기를 날렸다. 물론 그의 공격은 방패처럼 움직이는 마법 술식에 가로막혔다.
보기만 해도 질릴 것 같은 엄청난 접전이었다.
‘남주와 흑막의 싸움은 다르구나.’
나처럼 평범한 사람은 잘못 끼었다간 단번에 죽어버릴 것만 같았다.
“쥐새끼처럼 잘 피해 다니네.”
요한의 붉은 눈이 맹수처럼 날카롭게 그를 내려다보았다.
“하지만 그래 봐야 고작 쥐새끼지.”
“크윽!”
리안드로의 사지를 묶던 검은 그림자는 사슬이 되어 그를 꿇어 앉혔다.
“시간 낭비는 여기서 마치는 것으로 하고.”
그는 손가락을 부딪쳐 소리를 냈다. 그러자 마법 술식들이 유려하게 부딪치며, 다른 술식을 빚어내고 점점 거대해졌다.
“나중에 확실히 처리해 줄게.”
그 말과 동시에 리안드로의 몸이 흐려지기 시작했다.
리안드로가 얼굴을 일그러뜨리며 땅바닥에 검을 푹 꽂아 넣었다.
하지만 리안드로가 아무리 검에 힘을 주고 있어도 달라지는 건 없었다. 리안드로의 몸이 점점 뿌옇게 흐릿해졌다.
“블란쳇의 악마. 네놈이 이긴 줄 알겠지?”
리안드로는 입가에 피를 흘리며 사납게 웃었다.
“하지만 진실은 반드시 밝혀지는 법이다. 교묘한 수작으로 거짓을 덮으려 해도 거짓은 결국 거짓에 불과한 법!”
핏발이 선 리안드로의 두 눈이 원통하다는 듯 요한을 노려보았다.
“그녀가 날 선택하지 않더라도, 너 또한 선택받는 일은 없을 것이다.”
여전히 나를 보물처럼 끌어안듯 쥐고 있던 요한이 일순 멈칫했다. 그리고 그때에 맞춰서 리안드로는 완전히 사라졌다.
이제 둘만 남았다.
전투의 흔적이 여실히 남은 정원은 난장판이었다.
“……공작님. 깨어나자마자 힘을 쓰셨는데 괜찮으세요?”
“전혀. 오히려 상태가 더 좋은걸.”
확실히 폭주 때 생겼던 검은 자국 같은 건 보이지 않았다.
“주군!”
“주인님! 괜찮으십니까?”
블란쳇 공작가의 기사와 병사들이 밀려들어 왔다. 리안드로의 힘 때문인지 다가오지 못했던 모양이다.
요한이 나를 확 끌어당겼다. 그리고 주변에 있던 커튼을 확 쳐서 아무것도 보이지 않게 닫아버렸다.
한순간 햇살이 완전히 사라지고 어둠이 내려앉았다.
‘갑자기?’
나는 눈을 깜빡였다. 요한이 나를 보며 사근사근 웃었다.
“그러고 보니 부인, 저딴 놈이 갑자기 닥쳐서 물어보지 못했네. 날 돌보느라 힘들거나 아픈 일은 없었어?”
“신기할 정도로 공작님께서 걱정하셨던 일은 일어나지 않았어요.”
“흐음.”
요한이 쓰린 표정으로 내 손목에 남겨진 붉은 자국을 보았다. 그리고 요한의 꿈속에서 생겼던 상처들까지.
이미 그의 손에 강하게 내 손이 잡혀서 손을 뺄 수도 없었다. 나는 어색하게 웃었다.
‘그렇게 아프진 않은데.’
거기다 손바닥 상처 같은 경우에는 꿈에서 났던 거라 그런지 고통은 없었다. 이제 거의 안 보이기도 하고.
“부인. 나랑 같이 블란쳇 공작령에 내려가지 않을래?”
“블란쳇 공작령에요?”
“슬슬 시찰하러 갈 때도 되었고, 이제 다들 새 공작 부인을 만날 필요가 있잖아.”
영지 시찰은 영지를 거느린 귀족들의 당연한 의무이자 권리였다. 안주인이 내정을 관리해야 하는 것처럼.
그리고 원작에서 나는 진짜 부인이 아니었기 때문에 영지 시찰을 할 필요가 없었다. 이건 원작이 바뀌어 간단 의미기도 했지만, 다른 의미로 문제기도 했다.
‘원작의 지식을 활용하기 어려워질 텐데.’
그래서 마음속 깊이 걱정이 솟아났다.
‘내가 잘할 수 있을까?’
블란쳇 공작 저택의 사람들과 달리 공작령 사람들은 더 날 것의 감정을 드러낼 것이다. 요한이 그들 하나하나의 감정을 통제하진 못할 테니까.
‘무작정 리베르탄 출신인 나를 미워할 텐데.’
그때 요한이 긴장한 내 두 손을 큰 손으로 덮었다. 따듯한 온기가 밀려왔다.
“뭐가 걱정이야. 내가 있는데.”
그가 ‘도대체 부인이 뭘 걱정하는 걸까?’ 하고 감싸 쥔 내 손에 입술을 쪽쪽 맞추었다.
“많이 힘들면 다음에 갈까? 꼭 지금일 필요는 없어.”
“아니요. 지금 가요.”
하지만 겁난다고 피할 수는 없다. 앞으로 더욱 원작과 다르게 이야기가 진행될 테니까.
“사람들을 많이 만난 적 없어서 긴장했나 봐요. 제가 워낙 몸이 약해서 리베르탄 밖으로 나가지 못했거든요.”
잠시간 나를 바라보던 요한이 씁쓸하게 입꼬리를 올렸다.
“그래, 가면 그동안 부인이 해보지 못한 것들을 다 경험할 수 있을 거야.”
일부러 리베르탄을 말했는데도 요한의 얼굴에선 분노가 느껴지지 않았다. 오히려 그는 슬퍼 보였다.
“절대 부인의 시간을 헛되게 쓰는 일 없어.”
“…….”
“물론 계속 나랑 같이 있을 거고.”
어쩐지 요한이 뭔가를 많이 준비해 놓은 거 같다.
‘왜 이렇게 무섭지?’
왠지 그가 했다는 준비가 정상적일 것 같지 않았다.
　
***
어두운 신전 내부.
고위 신관이 아닌 이상 절대 출입하지 못하는 깊은 비밀 장소였다. 촛불 몇 개가 어둠을 겨우 밝히고 있었다.
나이 든 신관이 한숨을 내쉬며 말했다.
“블란쳇 공작이 신관을 요청했다고 합니다.”
“무슨 속셈일까요?”
“모르겠습니다. 치료 목적이라지만, 그자의 속셈을 어찌 짐작하겠습니까. 그곳에 누구를 보내야 할지 모르겠습니다.”
원래 신전은 블란쳇 공작과 사이가 그리 좋지 않았다.
신조차 무시하는 죄인.
신관들은 암암리에 그 간악무도한 죄인을 처벌하고 싶었지만, 한창 세가 강대한 공작을 어떻게 처리할 방법은 없었다.
그런 그의 요청이다.
신관들은 현 상황을 제대로 파악할 수 없었다.
“너무 걱정 마세요.”
유리구슬처럼 맑은 목소리가 천막 너머에서 들려왔다.
촛불이 일렁이며 정숙한 차림의 여자가 천천히 모습을 드러냈다.
태양처럼 눈부신 금발, 깊은 호수처럼 푸른 눈동자. 첫눈에 보기에도 무척 싱그러워 보이는 여자.
“예스텔라 님!”
예스텔라 리베르탄.
죽었다고 알려진, 리베르탄 공작가의 친딸이었다.
예스텔라가 순수한 미소를 지으며, 불안해하는 신관들을 돌아보았다.
“제가 가겠어요.”
그 자리에 모인 고위 신관들이 예스텔라를 무척 걱정스럽다는 목소리로 말렸다. 다른 사람도 아닌 예스텔라를 보낼 수는 없었다.
그녀는 신전에서 감춘, 성녀였으니까.
“……성녀님. 그건 어렵습니다.”
“그렇고 말고요. 그런 위험한 곳에 성녀님께서 가실 필요는 없습니다.”
성녀는 신전에서 비밀리에 모셔온 소중한 존재였다.
특히나 리베르탄 공작 부부가 반역죄로 가문이 멸문당하자, 성녀인 예스텔라의 정체가 드러나지 않도록 얼마나 더 주의를 기울였던가.
그런 부단한 노력 끝에 예스텔라는 성녀로서 안전하게 이곳에 지낼 수 있었다.
그 무시무시한 요한 블란쳇 공작도 죽은 사람을 살려낼 수는 없어 가짜를 끌고 간 것이니까.
“그러니 더욱 제가 가야 해요.”
예스텔라가 긴 속눈썹을 파르르 떨며 애처로운 목소리로 대답했다.
“본래 그곳에 있어야 할 사람은 저이니까요.”
리베르탄 공작 부부의 친딸은 예스텔라였다.
당시에는 죽었다고 알려져 있어 가짜가 그녀의 자리를 차지하였지만, 그녀는 살아 있었다. 누구보다 고귀한 모습으로.
어찌 되었든 고귀한 리베르탄의 피가 흐르는 진짜는 그녀였다.
그러니 마땅히 블란쳇 공작 부인이 되어야 했을 사람이 있다면 그것은 진짜인 그녀뿐이다.
“블란쳇 공작은 신마저 무시하는 죄인입니다. 성녀님.”
“신전의 귀한 보물이신 성녀님을 그런 무서운 곳에 보낼 수는 없습니다.”
신관들의 염려에 예스텔라는 도리어 온화한 미소를 지었다. 두 손을 꼭 모은 그 모습은 비련의 여주인공처럼 무척이나 가녀렸다.
“아마 신께서 내리시는 시련일 거예요. 제가 진짜 아내가 되어 그를 바꿔보겠어요.”
요한 블란쳇 공작.
그가 이토록 무도한 것은 진짜인 예스텔라가 속죄하지 않았기 때문이다.
예스텔라는 신전에서 공작의 아내에 대한 소문을 들었다.
‘안타깝게도 진짜가 아닌 가짜이기에…….’
블란쳇 공작은 아직 사랑을 모를 것이 분명했다.
왜냐하면 그의 마음을 진정으로 받아주고 풀어줄 수 있는 사람은 당연히 진짜 피를 이은 그녀만이 가능한 것이었기 때문이다.
그러니 예스텔라가 가야만 했다.
진짜로서 속죄하기 위해.
의도하지는 않은 일이지만 블란쳇 공작이 자신을 사랑할지도 모른다는 확신이 강하게 들었다.
‘성녀인 나의 속죄만이 죄 많은 그를 구원할 수 있어.’
그의 아내 자리를 되찾을 시간이었다.
***
공작령으로 떠나기 전까지 정말 바빴다. 내가 내정을 돌보기 시작한 지 얼마 되지 않았기 때문이다.
‘거기다 사람들 몰래 해야 할 일도 있지.’
-아무래도 저번 폭주가 가라앉은 건 네 요정의 힘과 관련이 있는 것 같다. 네 몸에 남은 상처만 봐도 그래.
“그러면 제 요정의 힘이 신성력처럼 흑마력의 폭주도 막을 수 있는 건가요? ”
-비슷한 효과를 보였지만, 신성력과 요정의 힘은 다르다. 아무래도 아가가 요정이 얼마나 특별한 존재인지 잘 모르나 보구나.
-그러고 보니 우리가 아가한테 말해줄 게 있다. 한번 맞춰보겠느냐?
은근한 자랑이 섞인 나무들의 목소리에 내 눈이 초롱초롱해졌다.
“혹시 요정에 대한 얘기인가요? 근처 나무들은 나무님들보다 아는 게 없다고 하셨잖아요.”
-그래! 그랬지. 큼큼. 하지만 우리가 누구냐.
-우리 아가를 위해서라면 뭐든지 해주겠다고 하지 않았느냐. 맨날 자고 있는 구름나무들에게 난리 쳐서 새로운 정보를 얻어왔단다! 그놈들 짜증을 듣느라 얼마나 고생했던지…….
“구름나무요? 그런 나무들도 있어요?”
나무들과 꽤 많은 시간을 보냈지만, 여전히 나무들의 세계에 대해서 아는 것이 부족했다.
-그런 놈들이 있다. 하루 종일 잠만 자면서 고대 시대부터 살아왔다는 자부심만 강한 놈들. 세상에 지들만 특별한 줄 알아.
-정작 그 특별하다는 우리 요정 아가랑 대화도 안 해본 것들이!
“나무님들도 저 오기 전에는 맨날 잠만 주무셨다면서…….”
-뭬야?
“구름나무가 얼마나 특별한 나무인지는 모르겠지만, 저한테 가장 특별한 나무가 있다면 바로 나무님들이에요.”
나는 꼬장꼬장한 나무들이 삐지지 않게 나무 기둥을 꼭 끌어안았다. 그러자 기둥이 부르르 떨리며 감동받은 듯 가지로 춤을 췄다.
-역시 우리 요정 아가에겐 우리밖에 없지. 앞으로도 필요한 게 있으면 우리에게 이야기하거라. 뭐든 도와주마.
-지금 그게 중요한 게 아니지 않소. 안 그래도 바쁜 앤데 빨리 본론부터 얘기하쇼!
-어쨌든 구름나무 놈들이 말하길, 요정은 신의 피를 이은 존재라더구나. 그 말이 사실인지는 모르지만, 중요한 건 이거다. 요정은 기적을 일으키는 힘이 있어.
-흑마력이 신의 힘과 관련되어 있다는 얘기는 전에 해주었지? 그래서 그때 우리랑 연락이 안 되었다고도 해주었고.
나무들이 이런저런 얘기를 해주었지만 나는 신이라는 얘기에 충격을 받아 멍해졌다.
‘신의 피? 내가 그런 대단한 존재와 관련되어 있단 말이야?’
신은 정말 상상치 못한 존재였다. 나무들이 가지로 내 어깨를 툭툭 두드릴 때까지 할 말을 잃고 눈만 깜빡거렸다.
“그런데 왜 요정은 저밖에 없는 건가요? 그리고 저는 왜 고아원에 있던 걸까요?”
그렇게 특별한 존재에, 특별한 능력이 있는데도 사라진 게 무척 이상했다.
-거기까지는 구름나무 놈들도 잘 모르더구나. 하여튼 한참 자랑질하더니 중요한 건 아무것도 몰랐어. 요정의 힘도 요정마다 달라서 직접 만나기 전까진 알 수 없다고 하질 않나.
-사실 우리는 네가 말해준 원작 얘기도 네 요정의 힘과 관련된 게 아닐까 싶다.
“확실히 요정의 힘과 관련될 가능성이 높긴 해요. 아직 저주를 해결하느라 제 힘에 대해서 제대로 파악도 안 되고, 쓸 수도 없다지만요.”
요즘 나는 틈나는 대로 나무들의 언어를 연습하면서, 나한테 벌어진 이상한 일들을 되새겨보았다. 혹시 요정의 힘과 관련된 일일 수도 있으니까.
-아무튼 앞으로도 계속 여러 나무에게 연락하면서 알아보마. 흑마력과 관련된 일만 아니면 세상 어디에서도 우리한테 연락할 수 있는 거 알지? 우리가 계속 아가를 위해 기다리고 있다는 것도?
“물론 알죠. 저 때문에 잠도 안 주무신다고 했잖아요.”
원래 나무들은 일정 시간 동안 잠을 자야 했다. 그런데 나무들은 나한테 무슨 일이 생길지 모른다고 최대한 잠을 줄여가며 내 목소리를 기다린다고 한다.
‘가족이란 게 이런 걸까?’
나무들은 언제나 내 편을 들어주는 소중한 존재였다. 나는 까칠까칠한 나무 기둥에 뽀뽀했다.
“항상 고마워요. 나무님들이 있어주셔서 얼마나 고마운지 모를 거예요.”
어쩐지 갈색의 나무껍질이 바들바들 떨리며 붉게 물든 것처럼 보였다. 근처의 나무들이 나뭇잎을 우수수 떨어뜨리며 노성을 질렀다.
-왜 정보는 같이 알아봤는데 저놈만!
-이건 억울하다! 아무리 저놈이 아가 네가 처음 대화한 존재라도 노력은 우리 전부가 하고 있는데!
결국 나는 다른 나무들에게도 뽀뽀를 해주어야 했다.
‘이런 걸 보면 할아버지 같기도 하고?’
나무들의 목소리가 대체로 노년에서 중년의 남자 목소리라서 더 그랬다.
나와 관련되면 언제나 극성맞아지는 나무들을 떠올리자 나도 모르게 키득거리며 웃게 되었다.
베티가 새로 생긴 내 집무실에서 날 기다리고 있었다.
“마님! 이번 공작령 시찰에 대해서 여쭤보신 것 다 준비해 두었어요.”
“고마워.”
이번 공작령 시찰은 꽤 중요했다.
‘블란쳇 공작가 가신들의 반감을 덜 사야, 사교계에 진출하기가 편해.’
지금 나는 공작가의 내정 때문에 블란쳇 공작가의 재산을 운용할 수 있었다. 하지만 함부로 자금을 빼돌릴 수는 없었다.
‘그러니 사교계에 나가 내가 사용할 수 있는 수단들을 늘려야 해.’
그래야 도망칠 때를 대비해 가짜 신분을 만들고, 도망칠 길을 알아볼 수 있기 때문이었다. 특히 흑막인 요한의 눈을 속여야 하기 때문에 더 어려운 작업이었다.
‘우선 조금 덜 미움받는 것부터 시작해야 하는데…….’
블란쳇 공작가에 대한 정보를 훑어보는 사이, 베티가 막 깨달았다는 듯 박수를 쳤다.
“이번 공작령 시찰과 관련해서 주인님께서 마님의 건강을 각별히 신경 쓰라고 지시하셨어요.”
“공작님께서?”
“그리고 이건 제가 몰래 알아본 건데…….”
베티는 내 귓가에 대고 비장하게 속삭였다. 어차피 둘밖에 없어서 그럴 필요 없을 텐데.
“주인님께서 가신들한테 마님께 함부로 대하면 안 된다고 경고하신 모양이에요. 그래서 마님께서 신경 쓸 일이 최대한 줄어들게요.”
“세상에. 그렇게까지?”
“역시 주인님께서는 마님을 엄청나게 신경 쓰시는 게 분명해요. 부인을 위해서 이렇게 하는 귀족 남자가 세상에 어디 있어요. 저 잘 알아왔죠?”
왠지 가슴이 간질거리는 기분이었다.
‘그래도 방심하면 안 돼, 에스텔.’
요한은 아직 나한테 어떤 진실도 얘기해 주지 않았다. 심지어 아직 사랑한다는 말도 해준 적 없었다.
‘나도 베티처럼 있는 그대로 믿고 싶어.’
하지만 그러기에는 얽힌 것들이 너무 많았다.
“참, 요리사가 떠나시기 전 마님이 좋아하는 요리를 준비한다네요. 오늘 저녁도 기대하세요.”
베티의 말을 듣다 보면 이 공작저의 사람들이 다 나를 좋아하는 것처럼 느껴졌다. 하지만 난 내가 사랑받기 어려운 존재라는 걸 잘 알았다.
‘마님께서 마음이 아프시다는 걸 알면서도 저렇게 행동하는 거겠죠? 아무리 애라지만 참 정이 안 가는 아가씨예요. 분에 넘치게 사랑받으면 고마운 줄 알아야지.’
‘태생도 불분명한 고아가 어련하겠니? 우리 스텔라 아가씨는 먹는 모습만 봐도 기분 좋고 사랑스러웠는데. 어쩌다 저런 게 들어와서…….’
‘지금 우리 얘기 다 듣는데도 모르는 척하는 거 맞죠? 어쩌면 저렇게 뻔뻔스러울까.’
가뜩이나 미운 리베르탄일 텐데, 그런 나에게 베티는 너무 고마운 존재였다.
‘설령 베티가 미래의 배신자라 해도.’
지금 내가 고생하지 않고, 나쁜 소리를 안 듣는 건 베티의 노력 때문이 분명했으니까. 지금도 나를 위해 거짓말해 주는 거고.
나는 베티의 두 손을 붙잡으며 생긋 웃었다.
“베티. 나를 위해 힘내줘서 고마워. 베티가 없었다면 난 버티기 힘들었을 거야.”
그러자 베티의 눈시울이 붉어졌다.
“아니에요. 마님께서는 제게 이렇게 감사하실 필요가 없어요.”
베티가 죄책감 가득한 목소리로 고해성사했다.
“결국 마님을 위해서 아무것도 못 했는걸요. 페트리샤 님을 제대로 막지도, 오빠를 설득하지도 못했어요.”
“난 베티가 나를 위해준다는 마음이 고마운 거야. 그렇게 해준 사람이 한 명도 없었거든.”
감성이 풍부한 베티는 눈물을 뚝뚝 흘리기 시작했다. 난 그녀를 진정시키기 위해 그녀를 꼭 끌어안았다.
“너무 고마워. 그리고 언제든 나 때문에 네가 힘들다면, 포기하거나 쉬어도 돼. 알았지?”
베티의 울음소리가 더 커졌다.
“마님.”
“응?”
“마님한테 함부로 대하는 사람은, 누구라도 제가 용서하지 않을 거예요.”
눈물을 흘리는 베티의 표정이 무척 살벌했다. 당장 누구 하나 족칠 것 같았다.
베티는 작은 목소리로 중얼거렸다.
“설사 그게 주인님이라고 해도…….”
　
***
영지를 시찰하는 날이 다가왔다. 전날 잠을 설쳐서인지 몸 상태가 좋지 않았다. 내 상태를 눈치챈 요한이 걱정스러운 눈길을 보냈다.
“부인. 몸이 안 좋아? 다른 날로 미룰까?”
“아니요. 좀 있으면 괜찮아질 것 같아요.”
이동에는 기사단을 비롯해 많은 사람이 동원되었다. 하루를 미루면 피해가 커진다. 내 거절에 요한은 심각하게 내 이마를 쓸었다.
“부인이 너무 약해서 어디 데리고 가지도 못하겠어.”
“솔직히 그 정도는 아닌데요?”
“내가 무서워서 못 데려갈 거 같다고. 내가.”
요한이 양손으로 내 두 뺨을 감쌌다.
“부인은 스스로의 건강에 대해서 너무 무지해. 스스로를 너무 함부로 생각한다고.”
심각한 얼굴로 내 두 볼을 늘리며 꼬집었다.
　
　
이렇게 얼굴이 뭉개지면 하나도 안 예쁜데. 요한은 심각한 표정을 지으면서도 실실 웃음을 흘렸다.
“부인이 움직일 때마다 내가 얼마나 마음을 졸이는지 알아?”
“자모해써요…….”
“잘못했으면, 뭘로 벌을 받을 건데.”
요한의 눈이 조금 날카로워졌다. 벌이라는 말에 어깨가 움찔했다. 장난스러운 투였지만, 상대가 요한인 이상 어떻게 될지 모른다.
“솔직히 벌은 좀…….”
“그거, 잘못을 인정하는 사람의 태도가 전혀 아닌데.”
“부인한테 벌을 주는 남편이 세상에 어딨어요. 너무해요.”
“여기.”
내 불만스러운 말에도 요한은 전혀 흔들리지 않고 내 이마에 제 이마를 꽁 박았다.
“블란쳇 공작령까지 가는데, 큰 문제야 없겠지만 그래도 예상치 못한 문제가 발생할 수도 있어.”
요한의 목소리가 나직하게 가라앉았다.
“나도 부인의 안전부터 생각하겠지만, 부인 스스로도 경각심을 가져야 해. 알겠지?”
나는 고개를 끄덕였다. 그러자 요한이 겨우 내 두 뺨에서 손을 뗐다. 볼에 손을 대니, 화끈거리는 게 살짝 부은 것 같았다.
‘이 정도면 벌을 준 거 아닌가?’
그런 눈빛으로 보고 있자, 요한이 눈꼬리를 접으며 웃었다.
“그래 봐야 귀엽게밖에 안 보이니까 포기해.”
“……사실 귀엽게 보이려고 한 거였어요.”
“그러면 아주 성공했네. 부인은 숨만 쉬어도 귀여워 보이잖아.”
폭주 이후로 요한의 태도가 확실히 변했다.
‘콕 짚어서 말할 수는 없는데…….’
그동안 요한은 다정하면서도, 감출 수 없는 오만함이 있었다. 그래서 나도 모르게 조심하게 되었는데, 지금은 자꾸 장난을 쳐서 나도 모르게 편한 모습을 드러내게 되었다.
어쩌면 흑막인 요한이 작전을 변경한 걸지도 몰랐다. 난 사라져 가는 경계심을 다시 끌어올렸다.
‘이러다 실수하면 큰일 나.’
곧이어 블란쳇 공작령으로 마차가 출발했다.
***
공작령으로 가는 길은 내가 생각하는 것보다 더 험난했다. 마법진을 이용해 단거리를 조금씩 이동하는 데도 시간이 오래 걸렸다.
‘물론 마법이 안 통하는 내 체질 때문에 더 그런 거 같지만.’
저녁쯤 마차 행렬이 멈추고, 기사단장 레이몬드가 마차 문을 열었다.
“주군. 아무래도 근처 성에서 머물다 가야 할 것 같습니다. 비도 오는데, 산을 넘다가 위험한 일이 생길 수도 있을 것 같습니다.”
변덕스러운 여름 날씨에 멀쩡하던 하늘에서 비가 우수수 쏟아졌다. 비는 도무지 그칠 기미를 보이지 않았다.
“가까운 곳에 헤텔 백작성이 있다. 미리 연락해 두었으니 바로 들어갈 수 있을 거다.”
흑막의 준비성은 역시 남달랐다. 요한은 정말 모든 걸 대비해 놓는 거 같았다.
‘헤텔 백작가, 베티의 목록에 있었어.’
역사는 깊지만, 백작가임에도 자작 가문과 비슷할 정도로 세가 약한 가문. 그동안 쭉 중립파였다가 블란쳇 공작가와 연을 맺고 싶어 하는 가문이라고 했다.
‘최근 그런 귀족 가문이 정말 많댔지.’
헤텔 백작은 비가 내리는 와중에도 한걸음에 달려 나와 우리를 맞이했다. 부인과 백작의 두 딸도 함께였다.
“안녕하십니까, 블란쳇 공작님. 조촐하지만, 저희 헤텔 백작가에 오신 것을 환영합니다. 공작님을 모실 수 있는 기회가 생겨서 정말 영광입니다!”
블란쳇 공작가를 손님으로 맞이하여 기쁘다는 티가 흘러넘쳤다. 물론 그들에게 난 손님이 아닌 모양이었다. 내게는 시선조차 주지 않고 요한만 보고 있었다.
‘귀족들이라 내 처지에 대해 잘 아는 모양이네.’
헤텔 백작 부인이 자애로운 미소를 지으며 제 딸의 어깨를 두드렸다.
“갑자기 쏟아진 비에 무척 당황스러우셨을 것 같아요. 저녁이 준비되는 동안 몸을 좀 녹이시는 게 좋겠어요. 로테, 공작님께서 편히 쉬실 수 있게 성을 안내해 주겠니? 제 딸이 많이 부족해도, 예쁘게 봐주세요.”
헤텔 백작의 딸 로테가 수줍은 얼굴로 요한에게 다가오려는 찰나였다.
“너무 부족한데.”
모두에게 들리도록 낮게 중얼거린 요한이 나를 확 끌어안았다. 단단한 품이 어중간하게 서 있던 나를 감쌌다.
“아무래도 헤텔 백작성에 온 건 내 실수였군. 이런 식인 줄 알았으면, 들르지도 않았을 텐데.”
“그, 그게 무슨…….”
“레이몬드. 급하게 근처의 다른 마을을 알아봐. 좀 어렵더라도 다른 곳에 머무르겠다.”
기쁨에 차 있던 헤텔 백작의 얼굴이 사색이 되었다.
“블란쳇 공작님. 저희가 무슨 실례라도…….”
하지만 요한은 헤텔 백작을 보지 않고 오로지 나만 바라보았다.
“미안해. 부인. 몸이 안 좋을 텐데 내가 부족해서 다른 곳에 머물러야 할 것 같아.”
물론 헤텔 백작의 다른 가족들도 마찬가지였다. 헤텔 백작 부인은 당황한 티를 숨기지 못하며, 드디어 내 눈치를 살폈다.
“블란쳇 공작 부인.”
***
헤텔 백작 부인의 다급한 시선이 내게 꽂혔다.
“블란쳇 공작 부인. 이렇게 비가 쏟아질 때 나가시면 몸에 좋지 않습니다. 비가 그칠 때까지만이라도 저희 헤텔 백작성에서 머무르다 가시는 건 어떨까요?”
“맞습니다! 헤텔 백작성에는 재미난 구경거리가 여러 가지 있습니다. 잠시 들러서 구경해 보시는 것이 어떠신지요?”
헤텔 백작까지 끼어들어 내게 애원하기 시작했다. 시선을 돌려 요한을 보자, 요한은 오만하게 고개를 까딱일 뿐이었다.
‘내 마음대로 하라는 뜻이겠지?’
나는 이제 와 태도를 싹 바꾼 헤텔 백작 부인의 표정을 살폈다.
‘이럴 때 가장 효과적인 방법은…….’
리베르탄에서 데일 때로 데인 나는 어떻게 하면 상대가 가장 피곤하고 짜증 나는지 잘 알고 있었다.
‘잘못했다간 사교계에 나에 대한 악명이 퍼질 수도 있지만.’
안타깝게도 난 더 내려갈 평판이 없었다. 그러니 차라리 나에게 함부로 굴지 못하게 확실하게 해주는 편이 좋았다.
“공작님께서 사과하실 일이 아니에요. 공작님의 잘못으로 벌어진 일이 아닌걸요.”
미소를 지으며 순진하게 대답했다.
“저는 공작님께서 원하시면 이대로 다른 곳으로 가도 좋아요.”
나마저도 돌아갈 의사를 내비치자, 헤텔 백작가의 안색이 점점 하얗게 질려갔다. 하지만 요한과 나 사이의 대화에 무례하게 끼어들 수는 없었다.
“그러면 역시 다른 곳을 찾을까?”
“하지만…….”
나는 하늘에서 떨어지는 비를 바라보았다.
“이렇게 비가 내리고 있으니, 일행들을 위해서 헤텔 백작성에 머무르는 것도 괜찮을 것 같아요.”
내 말 한마디마다 헤텔 백작가 사람들의 표정이 바뀌었다.
“고민할 게 뭐가 있어. 부인이 하고 싶은 대로 하면 되지.”
“그러면…….”
헤텔 백작가 사람들이 일제히 침을 꿀꺽 삼켰다. 나는 헤텔 백작 부인을 바라보며 물어보았다.
“헤텔 백작 부인, 블란쳇 공작가에서 헤텔 백작가에 하루 신세 져도 괜찮을까요?”
“물론이죠! 블란쳇 공작가에서 머물러주신다면 이 헤텔 백작가에 큰 영광일 겁니다.”
“역시 제 오해였나 봐요.”
“무, 무슨 오해를……?”
“헤텔 백작 부인께서 저를 불편하게 생각하시는 줄 알았거든요.”
헤텔 백작 부인의 미소가 어긋났다. 백작 부인은 당황을 숨기지 못한 채 어설프게 대답했다.
“불편하게 생각하다니요! 제가 왜 공작 부인을 불편하게 생각하겠어요.”
“역시 그렇죠? 방금 전 제게는 인사를 해주지 않으셔서 혼자 오해했네요.”
내 웃음기 섞인 말에 헤텔 백작 부인은 애써 수습하기 시작했다.
“여독이 쌓이셨으니 그럴 만도 하죠. 저도 가끔 피곤하면 괜한 오해를 하곤 한답니다.”
“한창 비까지 내리니 얼마나 피곤하셨겠습니까. 어서 안에 들어가서 편히 쉬시지요.”
서서히 분위기가 화기애애하게 풀려갔다.
내가 순진한 목소리로 되묻기 전까지.
“다행이에요. 부인인 저를 앞에 두고, 성인인 따님께 제 남편을 방으로 안내하라고 해서 오해했지 뭐예요. 그것도 제게는 인사도 하지 않고, 신사의 방이라고 따로 말씀하시면서요.”
“…….”
“수도에서는 있을 수 없는 일인데.”
헤텔 백작 부인은 괜히 드레스 자락을 꽉 쥐었다. 헤텔 백작은 차마 끼어들지 못했고, 같이 거론된 백작의 딸들은 안색이 점점 안 좋아졌다.
기나긴 침묵이 이어졌다.
침묵 끝에 헤텔 백작이 백작 부인의 옆구리를 쿡 찔렀다. 마른침을 삼키던 헤텔 백작 부인이 입매를 파르르 떨며 사죄했다.
“죄송합니다. 제가 손님을 대접한 지 오래되어 저도 모르게 예법을 어겼나 봅니다. 워낙 경황이 없어서…….”
“괜찮아요. 오해인데요, 뭘.”
그때 헤텔 백작성 안에서 한 남자가 걸어 나왔다.
“무슨 일이 있는 겁니까?”
짙은 남색 머리카락에 보라색 눈동자를 가진 훤칠한 남자였다. 뱀을 연상시킬 정도로 눈매가 길쭉했다.
‘느낌이 좀 무서운 사람이다.’
처음 보는 남자였다.
헤텔 백작 부부의 얼굴이 사색이 되었다.
“오르테카 재상님! 안에서 쉬고 계시지…….”
오르테카 재상.
리베르탄에서 이름을 들어본 이였다. 오르테카 후작가의 가주이자, 제국의 국정을 좌지우지하는 존재 중 하나였다.
‘저런 사람이었구나.’
그런데 재상이 왜 이 헤텔 성에 머무르고 있는지 무척 의문스러웠다.
오르테카 재상은 들고 있던 지팡이로 바닥을 가볍게 두드리며 대답했다.
“갑자기 밖에서 소란이 들려 나와봤습니다. 이제 보니 블란쳇 공작 부부가 와 있었군요. 무슨 일이라도 있으셨습니까?”
“아무 일도 아니었습니다. 잠시 오해가 있었는데 다 풀렸습니다. 그렇지요, 블란쳇 공작 부인?”
헤텔 백작 부인이 자애로운 미소를 지으며 내게 물었다.
“맞아요. 다 해결되었어요.”
그래서 나도 웃으며 대답해 주었다. 헤텔 백작 부인은 어색하게 고개를 끄덕였다.
오르테카 재상의 눈이 가늘어졌다.
“해결을 했다니 다행이군요. 정말 해결된 건지 모르겠지만.”
오르테카 재상은 입매를 비틀어 웃은 뒤 저택 안으로 다시 돌아갔다. 뒤늦게 헤텔 백작의 딸 하나가 급하게 재상의 뒤를 따랐다.
헤텔 백작가에 왜 재상이 있었는지, 정확히 무슨 상황인지는 모르겠다.
아무래도 헤텔 백작가는 블란쳇 공작가뿐만 아니라, 재상 쪽에도 연을 대려 했던 모양이다.
그런데 지금 재상의 반응을 보면.
‘어느 쪽이든 줄을 대기 어렵겠어요.’
　
***
헤텔 백작 부인이 씩씩거리며 저택 안으로 들어왔다.
“그 입양아가 웃으면서 나한테 하는 거 봤니? 제대로 된 공작 부인도 아닌 게, 지금 제 주제도 모르고!”
“그런데 어머니, 정말 정식 공작 부인이 아닌 게 맞을까요?”
백작가의 장녀 로테가 걱정스럽게 물었다.
“블란쳇 공작님의 반응을 보면, 전혀 그런 것 같지 않아서요.”
“지금 말이 되는 소리를 하렴. 리베르탄 공작 부부의 처형 일자가 잡혔단다. 그 입양아를 진짜 부인으로 여겼으면, 리베르탄 공작가를 멸문시키지도 않았겠지. 안 그러니?”
“그렇네요. 그러면 공작님은 왜 저희한테 적대적인 태도를 보이셨을까요?”
헤텔 백작가는 에스텔을 무시하면, 블란쳇 공작이 즐거워할 줄 알았다. 그가 가지고 놀다가 버리기 위해 에스텔을 들였다는 소문이 가득했으니까.
“그거야 알 수 없지. 어쩌면 우리가 너무 갑작스럽게 행동해서 그런 걸 수도 있고.”
헤텔 백작 부인이 제 손톱을 잘근 깨물었다.
‘하필 오르테카 재상님 앞에서도 너무 안 좋은 모습을 보여드렸어.’
세가 기울어가는 헤텔 백작가에 이렇게 거물이 동시에 방문하는 것은 엄청난 행운이었다. 그래서 헤텔 백작 부인은 제 두 딸을 두 거물에게 붙여 좋은 인연을 만들어보려 했다.
‘오르테카 재상 쪽도 대단하지만…….’
블란쳇 공작가는 이름난 부자였다. 기울어진 헤텔 백작가에는 큰 도움이 될 터였다.
‘역시 블란쳇 공작가도 포기할 수 없어.’
“로테, 플로라. 너무 걱정 마렴.”
헤텔 백작 부인은 인근에서 소문난 미녀인 제 두 딸을 보았다. 그 입양아가 아무리 예뻐도 혈통까지 증명된 제 딸과는 비교할 수 없었다.
“중요한 건 지난 일이 아니라 앞으로란다.”
“그, 그러면……?”
“엄마가 네게 좋은 기회를 마련해 주마. 그러니 너무 걱정 말고, 블란쳇 공작님과 오르테카 후작님께는 최대한 정숙하고 예쁜 모습만 보여주렴.”
로테와 플로라는 엄마의 자신만만한 말에 수줍게 고개를 끄덕였다.
***
여름철 장마가 시작되려는 모양이었다. 내일 그칠 줄 알았던 비가 계속 쏟아졌다.
‘그나마 다행스러운 게 있다면.’
첫 만남에 문제가 있었던 것치곤 별다른 일이 벌어지지 않았다는 것이다. 다만 굳이 불편한 것을 꼽자면 역시, 오르테카 재상이었다.
‘재상이 왜 여기에 있는 거지?’
함께한 만찬장에서 그 부분에 대해 물어보자, 오르테카 후작은 친절한 미소를 지으며 대답해 주었다.
‘제 영지로 시찰을 가던 차였습니다. 갑자기 비가 쏟아지는 바람에 신세를 지게 되었지요.’
하지만 어쩐지 무언가를 숨기고 있다는 느낌을 지울 수 없었다.
‘그래도 나와 상관없는 일이겠지.’
나는 가벼운 드레스 차림으로 헤텔 백작가에서 준비했다는 악단을 구경하러 움직였다.
오르테카 재상과 블란쳇 공작 부부를 위해 힘깨나 썼는지 상당히 유명한 악단이었다. 악단이 연주하는 모습을 바라보는 헤텔 백작의 얼굴에는 자부심이 흘러나왔다.
솔직히 음악에는 큰 관심이 없어서 멍하니 정원 쪽을 바라보았다.
비가 한풀 꺾여서인지 정원사들이 우비를 입고 정원을 정돈하고 있었다. 그때 정원사 무리 중 어쩐지 익숙한 남자 하나가 보였다.
‘저 사람은…… 페뉼라 남작?’
요한의 기억 속 간수장이었던 사람이었다.
‘저 사람이 도대체 왜 여기에 있는 거지.’
무려 리베르탄 공작가에서 뇌물을 받고 어린 요한을 고문하는 데 일조한 사람 아닌가.
‘내가 잘못 본 건가?’
그로부터 시간이 많이 지난 데다, 제대로 본 게 아니라서 확실하진 않았다. 그래서 근처의 나무들에게 물어보았다.
헤텔성 나무들은 요정인 내가 말을 걸자 요란하게 환호하다가 대답해 주었다.
-희게 센 붉은 머리의 정원사? 저 정원사의 이름? 제이크였던가? 잘 모르겠네.
안타깝게도 나무들은 인간에게 관심이 없어서 잘 기억하지 못하는 듯했다.
-언제 여기에 들어왔냐고? 언제였던가…… 실력도 없는 주제에 갑자기 정원사로 들어왔던 것만 기억나는데.
-아! 그러고 보니 저놈, 그놈이잖아. 내 뿌리 밑에 이상한 걸 몰래 묻고 밤마다 확인하던 놈.
‘뿌리 밑에 이상한 걸 묻었다고?’
그것참 의문스러운 행동투성이였다.
나는 잠시 쉬러 나간다는 핑계로 정원에 나가 그 뿌리 밑으로 갔다. 나무가 친절히 뿌리를 움직여 상자를 밖에 꺼내주었다.
‘역시 그때 본 페뉼라 남작이 맞았어.’
상자 안에는 열쇠와 문서들이 있었다.
열쇠는 나도 잘 아는 수도의 가장 유명한 은행 금고 열쇠였고, 문서는 그동안 페뉼라 남작이 기록해 둔 귀족들의 명단이었다.
반역죄로 얽힌 리베르탄 공작가에 뇌물을 받은 사람뿐만 아니라 간수장을 통해 리베르탄 공작가에 줄을 대려고 했던 자들의 이름도 있었다.
‘이걸 어떻게 해야 하지.’
일단 나무들에게 상자를 다른 곳에 숨겨 달라고 부탁하고 태연하게 방으로 돌아갔다.
방으로 돌아와 막 드레스를 갈아입는데, 헤텔 백작성의 하녀 하나가 이상한 말을 건넸다.
“블란쳇 공작 부인, 헤텔 백작 부인께서 취침에 드시기 전에 잠시 뵙기를 청하십니다. 와주실 수 있으신가요?”
“늦은 시간에?”
“예. 공작 부인의 마음을 풀어드리고 싶으신 것 같았습니다.”
‘갑자기 이렇게 화해를 청한다고?’
이상할 것은 아니지만, 어쩐지 무척 찜찜했다. 하지만 내 찜찜함의 정체를 금세 풀렸다.
헤텔 백작 부인과 만날 시간이 되어 방을 나갈 때였다.
낮 동안 잘 보이지 않던 요한이 나타났다. 그리고 밖으로 나가려는 내 손목을 붙잡았다.
“부인. 귀족 중에는 딸자식을 팔아치우지 못해서 안달 난 사람이 많다는 걸 알아? 늦은 시간에 무작정 침실에 들여보내기도 하고.”
요한이 무슨 말을 하는 건지 잘 몰라 눈을 깜빡였다. 요한은 나를 침대에 앉히며, 낮은 목소리로 속삭였다.
“오늘 밤, 백작의 딸이 날 자기 침대로 부르더라. 얼굴을 보니, 내가 오지 않으면 본인이 직접 올 생각인 것 같더라고.”
“…….”
“물론 난 거절할 거야. 그런데 부인은 그걸로 충분해?”
속에서 뭔가가 끓어올랐다.
‘나를 밤늦게 부르던 이유가 이거였어?’
아무리 요한이 거절할 거라지만, 요한의 방에 다른 여자가 들어오게 하고 싶지 않았다. 나는 조심스럽게 입을 열었다.
“그러면 어떻게 해야 하는 게 좋을까요?”
“글쎄. 아직 우리가 얼마나 사이좋은 부부인지 잘 모르는 것 같으니까.”
요한이 눈꼬리를 휘며 다정하게 속삭였다.
“제대로 한번 보여주는 게 가장 좋겠지.”
요한의 말에 얼굴이 화끈 달아올랐다.
“부인은 어때?”
창밖의 어둠이 더 짙어지며 초침 소리가 더 크게 들렸다. 우리를 조용히 비추고 있는 촛불이 바람결에 흔들렸다.
“걱정하지 마. 부인이 원하지 않으면 아무것도 안 해도 돼. 상대를 속이는 건 나 혼자서도 할 수 있는 일이거든.”
요한이 나에게만 들리게 목소리를 낮춰 속삭였다.
그가 천천히 상의를 벗었다. 그러자 육감적이고 탄탄한 근육이 드러났다. 나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
아직 나는 이런 일이 갑작스러웠다. 하지만 상황이 나를 적극적이게 만들었다.
똑똑.
밖에서 문 두드리는 소리가 났다. 나를 데리러 온 하녀든, 헤텔 영애든 목적은 하나일 것이다.
“……아니요.”
결국 난 내 마음을 정했다.
“전 괜찮아요.”
어차피 끝까지 하는 게 아니라면 흉터가 들키는 일도 없을 것이다.
“저도, 공작님과 가까이 있는 게 싫지 않은걸요.”
요한은 가파르게 오르는 호흡을 억누르는 듯했다.
“싫지, 않다고?”
침대 이불보가 우리의 몸을 가리고 있었다. 하지만 반쯤 벗고 있는 요한과 몸을 밀착하고 있는 이 상황이, 내 기분을 무척 이상하게 했다.
심장 뛰는 소리가 귓가에 크게 울려 퍼졌다.
이제 바깥에서 느껴지는 인기척은 신경 쓰이지도 않았다.
“에스텔.”
요한이 억누르는 듯 흉흉한 목소리로 내 귓가에 으르렁거렸다.
“더 만지는 척해.”
그가 내 손을 잡아당겨 자신의 가슴에 더 가까이 대었다. 근육이 잡힌 탄탄한 가슴이 느껴졌다.
***
탄탄한 근육 아래 요한의 심장 박동이 느껴졌다. 내 귓가가 발갛게 물들었다.
‘아니. 내 심장 소리인가?’
가운을 입고 있는 모습에 익숙해졌다고 생각했는데, 완전히 벗고 있는 것은 전혀 예상하지 못했다.
‘다 벗은 것도 아닌데…….’
이불로 가려지긴 했지만 요한은 멀쩡히 바지를 입고 있었다. 그런데도 상황 때문인지 전혀 다르게 인식되었다.
‘마치 진짜 초야처럼…….’
요한이 은근한 목소리로 내 손바닥을 문질렀다.
“그래서, 우리 부인의 소감은?”
감히 움직일 엄두도 못 내던 손이 선명하게 갈라진 복근 근처로 움직였다. 단단하게 자리 잡은 그의 몸은 맹수를 연상시켰다.
여자인 나와는 확실히 다른 몸.
솔직히 남자 몸을 대놓고 보는 것도 모자라 만져보는 것은 아예 처음이었다. 낯설고 단단한 감촉을 따라 팔에서부터 소름이 올라왔다. 바싹 마른 입가로 침을 꿀꺽 삼켰다.
요한이 눈가를 접으며 달콤하게 웃었다.
“원하는 만큼 만져봐도 돼.”
“…….”
“내가 부인 남편인데, 뭐가 문제겠어.”
내 얼굴이 점점 더 벌게졌다. 누가 봐도 의식해서 삐걱거리는 나를 보며, 요한이 낮은 웃음소리를 흘렸다.
“그래야 다들 진짜인 줄 알지. 응?”
요한은 내게 자유라도 주는 것처럼 잡았던 손을 풀어주었다. 붉은 눈동자가 집요하게 나를 살폈다.
‘나보고 직접 만지라고?’
밖에서는 여전히 인기척이 느껴졌다. 아무래도 안쪽의 동태를 살피고 있는 것 같았다.
‘그러고 보니 베티가 여기 손님방은 염탐하기 쉽다고 했지.’
다른 사람이 보는 앞에서 이러고 있다고 생각하자, 방금과는 전혀 다른 느낌으로 온몸이 예민해지는 기분이었다.
“이, 이렇게요?”
한 손을 뻗어 그의 뺨을 감쌌다. 요한이 자주 그랬던 것처럼. 그러자 요한은 내 손길을 음미하는 것처럼 눈을 감았다. 그 모습조차도 어쩐지 나를 유혹하는 것처럼 달콤했다.
“그래, 잘하고 있어. 천천히.”
“천천히…….”
“아니다.”
요한이 사냥 직전의 맹수처럼 목울대를 울렸다.
“이 정도는 해야 의심을 안 하려나.”
그가 나를 끌어안고 몸을 바짝 당겼다. 요한은 내 귓불을 가볍게 깨물며 나직이 달큰한 숨소리를 뱉었다.
“이걸 어떻게 참지.”
“네?”
“이대로 잡아먹을까…….”
요한의 붉은 눈동자가 사납게 나를 훑어내렸다. 그가 입맛을 다시며 내 등허리를 쓸었다. 그의 손길이 닿는 곳마다 불길이 번지듯 뜨거웠다.
나는 두 볼을 물들이며 물었다.
“자, 잡아먹는다니요?”
“농담이야. 부인이 잡아먹을 데가 어디 있어. 이렇게 말라서.”
그 말과 달리 요한은 점점 흉포하게 번뜩이는 눈빛으로 내 몸 여기저기를 가볍게 깨물었다. 위험했다.
‘특히 저 눈빛.’
내 모든 것이 참을 수 없을 만큼 사랑스럽다는 듯 보는 요한의 눈빛이 두려웠다.
그의 뜨거운 시선 때문에 자꾸 착각해 버릴 것 같았다. 나는 일부러 태연한 척 대꾸했다.
“그런데 왜 자꾸 깨물어요?”
“뭐라도 하지 않으면 못 참을 것 같아서.”
왜인지 요한과 마주 보고 있기가 겁나서 팔을 뻗어 요한의 목 언저리를 감쌌다.
‘실수다.’
얼굴이 보이지 않는 대신 몸 전체로 요한이 느껴지기 시작했다.
“부인은…… 정말.”
요한은 내 뒷목에서부터 등줄기까지 검지로 훑어내렸다.
“사람을 미치게 해. 알아?”
소름이 쫙 끼쳤다. 얼굴이 보이지 않아서 온몸이 예민해진 것 같았다. 그가 천천히 내 윗옷을 잡아당겨 드러난 목에 입을 맞췄다.
요한을 붙잡은 팔에 힘을 주었다.
목 근처에 얼굴을 문지르던 요한이 고개를 들어 나와 다시 눈을 마주쳤다. 다시 마주친 붉은 눈동자가 소름 끼칠 정도로 빛났다.
“하아.”
너무나 가까운 거리. 나는 요한의 입술을 바라보며, 숨을 멈추었다. 느릿하게 다가온 요한이 천천히 내 코끝에 입을 맞추었다.
장난스럽게 코끝을 깨문 요한이 눈매를 일그러뜨렸다.
“아직은 아깝지.”
하지만 그 목소리엔 묘한 분노도 담겨 있었다.
“저딴 것들 구경거리로 삼게 둘 수도 없으니까.”
요한은 코를 시작으로, 다시 내 볼, 목 언저리에 입술을 맞췄다. 정말 짐승도 아니고. 하지만 요한이 인내하는 느낌이 들었다.
“고마워요.”
불쑥 나온 말에 요한의 시선에 의문이 떠올랐다. 말을 고르던 나는 뜸을 들이다가, 요한이 하듯 목소리를 낮추며 속삭였다.
“첫 키스는 공작님과 단둘이 있는 곳에서 하고 싶었거든요.”
“……첫 키스라고?”
“네. 여태까지 한 번도 안 해봤거든요.”
내 수줍은 반응에 요한의 붉은 눈동자는 독점욕으로 가득 찼다. 내 허리춤에 가 있던 그의 손에 힘이 잔뜩 들어갔다.
“으음.”
잠깐 고민하던 요한이 눈매를 좁히며 물었다.
“너무 빨라서 무섭지는 않아?”
“전……. 오히려 다른 게 걱정되어요. 제가 별로일까 봐요.”
‘여기서 내가 아무것도 안 하는 것도 이상해 보이겠지?’
사이 좋은 부부 사이를 연기하기 위해서 서로 익숙한 척해야 한다는 이 상황이 내게 용기를 주었다.
평소라면 감히 하지 못했을 일도 시도할 수 있게.
“아무래도 그렇잖아요. 전 너무 아는 게 없고…….”
자꾸 요한과의 관계가 깊어질수록 설렘과 두려움이 커져갔다. 과거 스치듯 들었던 말이 머릿속에 떠올랐다.
‘너 같은 애는 뭘 해도 사랑받지 못해!’
리베르탄에서 했던 악담이나.
‘혹시 알아? 내가 리베르탄의 바람대로 공녀와 약혼해 줄지. 솔직히 아무것도 모르는 여자는 가지고 놀기 번거롭지만…….’
나를 괴롭히던 황태자가 했던 소리들.
‘그런 나쁜 사람들 믿을 필요는 없지만…….’
그럼에도 나는 그들이 했던 말들을 모두 기억하고 있었다. 그리고 내가 방심할 때마다 불쑥 올라와 나를 잠식했다.
떨리는 목소리로 그에게 말했다.
“저에게 실망하실지도 몰라서.”
요한의 튀어나온 목울대가 꿈틀거렸다. 차가운 눈매를 일그러뜨린 요한이 헛웃음을 터뜨렸다.
“……진심으로 묻는 거 아니지?”
“…….”
“하.”
요한은 참을 수 없다는 듯 다시 나를 확 끌어당겼다. 그가 큰 손으로 이불을 움켜쥐었다. 이불을 틀어쥔 그의 손위로 성성한 핏줄이 불거졌다.
“혹시 화난 건 아니죠?”
“부인. 세상에 그런 걸 답답해하는 남편은 없어.”
요한은 더 가라앉은 목소리로 제가 물었던 흔적을 입술로 덮었다. 달아오른 숨결이 내 몸을 자극했다.
“최소한 그딴 인간 중에 난 없어. 부인이 뭘 하든 내가 실망할 일은 없어. 알아들었어?”
그렇게 날 아껴주지 마.
어차피 날 사랑해 주지도 않을 거면서. 진짜로 날 사랑하지도 않을 거면서.
각도에 따라 달라지는 그의 붉은 눈동자가 어쩐지 강렬한 정욕에 달아올라 있었다. 그가 조급하게 내 턱과 코끝에 다시 입을 맞추며 경고했다.
“그러니 허튼 생각 같은 거 하지 마.”
“어떤, 허튼 생각이요?”
“무슨 생각이든. 앞에 있는 나만 보고, 나만 생각해.”
원작은 바뀌었지만, 나와 요한을 둘러싼 상황은 바뀌지 않았다. 그래서 나는 무엇도 쉽게 기대할 수 없었다. 기대는 나를 더 아프게 하니까.
‘그런데 나는…….’
요한의 거짓말에 위로를 받고 있다.
헤텔 백작가를 속여넘기기 위한 연극, 나를 유혹하기 위한 장난질에 불과하단 걸 알아도 마음이 흔들리게 된다.
언젠가 날 죽이게 될 거란 걸 알면서도 난 요한의 거짓말이 구원처럼 느껴졌다.
나는 두 눈을 꼭 감았다.
불현듯 바깥의 기척이 느껴지지 않는다는 사실을 깨달았다. 감성에 젖어있던 머리가 깨어나며 이성이 돌아왔다.
“……공작님. 지금 밖에 아무도 없나요?”
“응, 없어.”
요한이 곱게 눈웃음치며 대답했다.
“덕분에 나는 좋았지.”
“네?”
“내 부인에 대해서 더 잘 알 수 있었으니까.”
겨우 용기 낸 건데 이미 없다니! 나는 요한의 몸에서 떨어지려 했다.
“그…… 없으니까 옷을 다시 입어도…….”
“혹시나 내일 아침에 또 올 수도 있잖아.”
그러자 요한은 꿈틀꿈틀 나가려는 나를 꽉 붙잡았다.
“뭘 그렇게 부끄러워해. 이미 부인이 보고 만진 건데.”
“그, 그만해요.”
그의 팔근육이 꿈틀거리며 내 몸을 감싸고 있으니, 신경을 안 쓸래도 안 쓸 수가 없었다.
“그래도 이제는 확실히 깨달았겠지.”
내가 부끄러워할수록 요한은 더 적극적으로 내 이마에 입을 맞춰가며 낮은 웃음을 흘렸다.
“우리 사이에 아무도 감히 끼어들 수 없다는 거.”
자상한 목소리가 마음을 편하게 가라앉혔다.
‘피곤해.’
꾸벅꾸벅 눈꺼풀을 깜빡이던 나는 금세 잠에 빠졌다. 그래서 그 뒤에 벌어지는 일에 대해서 아무것도 알지 못했다.
잠든 줄 알았던 요한이 내 이마를 쓸어내리는 것도.
“널 보면 느껴지는 이 욕망은 뭘까.”
잠든 내 얼굴을 보며, 의미심장하게 속삭이던 목소리도.
“왜 내 안에 어떤 빈 부분을 알게 되는 거 같지?”
　
***
늦은 밤, 비가 추적추적 내렸다.
‘없어! 없다고!’
우비를 쓴 정원사가 정신없이 나무 아래를 파헤쳤다. 아무것도 손에 잡히지 않자 믿기지 않는다는 듯 행동은 더 절박해졌다.
하지만 그런다고 사라진 물건이 생기진 않았다.
‘내가 어떻게 지켜낸 내 보물인데.’
정원사, 페뉼라 남작은 절망했다. 보물이 없으면, 열심히 도망쳐다녀도 과거의 영광을 되찾을 수 없었다.
어둠에 물든 두 눈이 형형하게 빛났다.
“되찾아야 돼.”
페뉼라 남작의 시선이 천천히 헤텔 성을 훑었다. 그동안 잘 숨겨져 있던 보물이 갑자기 사라졌다면, 이유는 하나뿐이다.
‘외부인들.’
페뉼라 남작은 서둘러 헤텔 백작의 방을 찾았다. 이제 남은 방법은 단 하나밖에 없었다.
***
“마님. 헤텔 백작 부인이 오늘 오후 티 파티에 마님을 초대했습니다. 어떻게 할까요?”
베티가 헤텔 백작 부인의 정식 초대장을 가지고 들어왔다.
“티 파티라고? 이렇게 밖에서 비가 내리는데?”
“예. 주변의 귀부인들도 끌어모은 듯합니다. 하지만 걱정 마세요, 마님.”
내 귓가에 얼굴을 가까이한 베티가 비장하게 속삭였다.
“마님께서 원하신다면 아무도 모르게 쓱싹 처리하겠어요. 거슬리는 백작가 모두 처리할까요?”
“……?”
“언제든 말씀만 하세요.”
나는 차분한 베티의 모습에 당황스러운 목소리로 물었다.
“쓱싹 한다고?”
“생각해 보니 마님께 들려드리기엔 너무 추잡한 말이었네요. 그냥 제 앞에서는 편하게 험담하셔도 좋다는 얘기였죠.”
베티는 살갑게 웃으며 손사래를 쳤다. 방금 전까지 보이던 은은한 광기는 없었다.
‘내 착각이겠지?’
하긴. 베티가 아무리 배신자 역할이라 해도 평범한 하녀였다. 가끔 이상한 모습을 보이긴 하지만, 그래도 평범한 범주에 속했다.
‘나를 아끼니까 과격하게 말한 거겠지.’
내가 시선을 돌리는 사이, 베티의 갈색 안광이 번뜩였다.
그때까지만 해도 난 몰랐다. 베티가 블란쳇 공작가에서 첩자로 일하며 처리한 자가 수십을 넘어가는 엄청난 암살자였다는 사실을.
***
나는 연보라색 드레스에 장신구를 걸치고 티 파티에 참석했다. 원인은 바로 베티였다.
‘마님! 안 꾸미셔도 마님이 가장 아름다우시겠지만, 그래도 더 아름답게 가야만 해요! 꾸몄지만, 전혀 꾸미지 않은 것처럼!’
이렇게 날 위해주는데 마냥 거절하기도 그랬다.
‘이렇게까지 할 신경 쓸 필요가 있…….’
티 파티의 주인인 헤텔 백작 부인이 화사한 미소로 반겼다.
“어서 오세요, 블란쳇 공작 부인. 제 소중한 친구들에게 블란쳇 공작 부인 같은 귀한 분을 소개해 드릴 수 있어서 무척 기쁘네요.”
나는 가장 비싼 옷을 꺼낸 듯한 백작 부인, 그리고 그 뒤로 보이는 그녀의 티파티 친구들을 보며 고개를 끄덕였다. 누가 보면 황실 무도회라도 가는 줄 알겠다.
‘……필요가 있었네.’
특히 헤텔 백작 부인의 눈빛은 철천지원수를 보는 것처럼 섬뜩했다. 아무래도 어젯밤 내가 요한과 밤을 보냈다고 생각해서 더 저러는 것 같았다.
‘노린 거긴 하지만.’
이렇게 노골적으로 적대시하는 얼굴을 보고 있으니 어이가 없었다.
“만나 뵙게 되어 영광이에요, 블란쳇 공작 부인. 기회가 없어 뵙지 못했는데, 평소에 보지 못한 아름다움에 감탄이 절로 나오네요.”
“맞아요. 소문이 과장된 줄 알았는데, 소문보다 더 아름다우세요.”
자리에 모인 귀부인들이 나비의 날개처럼 부채를 흔들며 화사하게 웃었다.
‘다들 날 미워하는군.’
기회가 없다는 건 사교계에 정식 데뷔하지 않은 내 처지를 비꼬는 거고, 평소에 보지 못한 아름다움이란 평민 출신 입양아란 비꼼이었다. 소문을 언급한 것도 마찬가지였다.
‘날 공작 부인 대접해 줄 수 없다는 거구나.’
헤텔 백작 부인이 초대한 사람들 아니랄까 봐, 다들 하나같이 적대적이었다. 하지만 무섭지는 않았다.
‘내가 겪은 게 오죽 많았어야지.’
오히려 이렇게 대놓고 적의를 품는 게 편하다. 행동을 예상하기 쉬우니까. 거기다 이렇게 대놓고 날 적대하는 걸 봐선, 어려운 사람들 같지도 않았다.
나는 은은한 미소를 지으며 말했다.
“이렇게 보게 되어 반가워요. 저 그런데…….”
곤란한 듯 눈썹을 살짝 내리며 고개를 갸웃거렸다.
“다들, 어느 가문분들이시라고요?”
그러자 건수를 잡았다는 듯 한 귀부인이 ‘세상에나!’ 하고 목소리를 높였다. 귀부인은 자랑하듯 가문의 문장이 새겨진 부채를 흔들었다.
“부채에 있는 문장을 알아보지 못하시는 건가요? 사교계에 데뷔하지 않았다지만 너무 무례한 것 아닌가요?”
“그래요. 사교계에서는 상식으로 통하는 것인데. 블란쳇 공작 부인이 너무 걱정되네요.”
그때 헤텔 백작 부인이 부채를 탁, 접었다.
“블란쳇 공작 부인께 너무들 그러지 말아요. 공작 부인께서도 일부러 그러신 건 아닐 거예요. 티 파티의 주최자로서 제가 대신 사과드릴게요.”
헤텔 백작 부인의 어깨가 으쓱 올라간 찰나, 나는 그들을 보며 곤란한 미소를 지었다.
기분이 상하셨다면 사과드릴게요.”
나는 안타깝다는 듯 한숨을 쉬며 말했다.
“제가 황금 가지 계보도에 오른 귀족 가문만 알고 있던 터라 계보에 없는 가문 이름은 익숙지 않네요.”
황금 가지 계보도.
제국 건국부터 진정한 귀족으로 인정받은 이들의 이름과 성이 올라가는 계보도다.
돈으로 귀족 가문을 살 수는 있어도, 황금 가지 계보도에는 이름을 올릴 수 없을 정도였다. 그만큼 황실 계보도는 누구나 인정하는 자긍심의 상징이었다.
‘이 자리에 황금 가지 계보도에 오른 가문은 아무도 없지.’
심지어 그나마 이름이 높다는 헤텔 백작가 역시 황금 가지 계보도에 오르지는 못했다.
“제가 아직 배움이 부족하네요.”
“…….”
“자, 그러니까 다시 한번 소개해 주시겠어요? 어느 가문이시라고요?”
방금 전까지 자랑스럽게 가문의 문장을 흔들어대던 귀부인들이 손을 떨었다. 주변의 눈치를 보며 슬그머니 거들먹거리던 어깨를 낮춘 사람도 있었다.
아마 내가 움직여주지 않아서 그런 것 같았다.
그때 헤텔 백작 영애 로테가 오르테카 재상과 함께 모습을 드러냈다.
***
로테는 가라앉아 있는 분위기에 놀랐다는 듯 눈을 동그랗게 떴다. 그리고 오르테카 재상을 보며 말했다.
“모두 저희가 오실 줄 알고 기다리고 계셨나 봐요, 재상님.”
난처하게 서로의 눈치를 보던 귀부인들이 과하게 로테와 재상을 반겼다.
“두 사람 그렇게 서 있으니 정말 잘 어울리네요. 모르는 사람이 봤다면 부부인 줄 알았을 거예요!”
“어머, 저만 그렇게 생각한 게 아니군요. 두 사람 정말 아무 사이 아닌 거 맞나요?”
로테는 부끄러운 척 ‘다들 너무 그러지 마세요. 정말 아무 사이 아니라니까요’ 하면서 오르테카 재상의 눈치를 살폈다.
‘재상은 로테에게 관심이 없어 보이네.’
실례가 되지 않는 선에서 받아주는 느낌에 가까웠다.
그러던 중 오르테카 재상과 눈을 마주쳤다. 분명 처음 봤을 땐 보라색 눈동자였는데.
‘이제 보니 진한 녹색이었네.’
보라색으로 착각했던 것이 이상할 정도의 색깔이었다.
오르테카 재상은 입꼬리를 미세하게 올리며 내게 고갯짓했다. 나는 자연스럽게 눈인사한 뒤 티 파티에 집중했다.
그사이 헤텔 백작 부인은 로테를 앞에 두고 새로운 차를 가져와 자랑하기 시작했다.
“저희 헤텔 백작가에서 어렵게 구한 차입니다. 제 남편이 사업차 들른 베이스턴 왕국에서 구해 온 실레온 차입니다.”
베이스턴 왕국은 제국과도 교역하지 않는 폐쇄적인 왕국으로 유명했다. 그래서 베이스턴 왕국에서 유명한 차 같은 종류는 귀한 대접을 받았다.
“로테, 손님들께 실레온 차를 따라드리겠니?”
“네. 어머니.”
로테는 주전자에 차를 우린 뒤 조신하게 일어나 내 앞에 차를 따라주었다. 화려한 태양 무늬에, 손잡이에는 황금 장미가 음각된 화려한 찻잔이었다.
로테가 상냥한 낯으로 물었다.
“부족한 실력이지만, 한번 맛봐주시겠어요?”
나는 태연하게 차를 한 모금 마셨다.
***
로테는 헤텔 백작가 최고의 미녀였다. 어머니인 헤텔 백작 부인은 언제나 그녀가 최고의 신사에게 시집갈 수 있을 것이라 했다.
로테 역시 그렇게 생각했다.
‘기회가 올 거야.’
고귀한 자태를 가진 블란쳇 공작을 마주한 순간 깨달았다.
‘저 남자야.’
황족보다 더 지배자 같은 오만함이 흐르는 남자. 잘생겼지만 어딘가 남자다운 매력이 부족한 오르테카 재상과는 완전히 달랐다. 솔직히 그 옆에 있는 부인은 조금도 신경 쓰이지 않았다.
‘어차피 가짜인걸.’
얼굴이 자신보다 예쁘긴 해도 매력은 자신이 더 있었다. 로테는 그들이 정식으로 혼인신고했다는 이야기를 우스갯소리로 느꼈다.
물론 블란쳇 공작은 쉬운 남자가 아니었다. 그녀가 수줍음을 가장해 몰래 만남을 청해도, 능숙하고도 냉정한 예법으로 거절했다.
‘헤텔 양의 에스코트를 할 생각은 없는데. 사랑하는 아내가 기다리고 있어서.’
‘부인분께는 제가 잘 말씀드릴게요.’
‘흐음.’
날렵한 턱을 나른하게 쓸어내리던 블란쳇 공작이 로테를 서늘한 시선으로 내려다봤다.
‘왜 헤텔 양이 내 아내와 대화하지? 나를 두고서.’
‘예? 그, 그거야…… 같은 여자로서 좀 더 편하게 얘기를 할 수 있으니까.’
‘웃기는 소리. 내 부부 생활에 대해서 헤텔 양이 걱정할 일은 없어. 이미 충분히 봤겠지만.’
로테의 머릿속에 얇은 슬립만 입은 채 그의 방을 두드렸던 날의 밤이 떠올랐다.
솔직히 부인과 함께 있는 걸 보고 잠시 주저하긴 했다. 하지만 문틈으로 언뜻 보이는 남자의 몸이 너무 관능적이었다.
야수처럼 부푼 블란쳇 공작의 몸. 말초 신경이 자극되는 느낌에 로테는 무작정 문을 두드렸다.
부인과 함께 있어도 상관없었다. 제 육감적인 몸매를 보게 된다면, 달라질 것이라고 생각했으므로.
하지만 두 사람은 문소리 같은 건 들리지도 않는 듯 서로에 빠져 있었다.
그때 부인을 보던 섬뜩한 붉은 눈동자가 로테를 바라보았다.
　
그 순간, 로테는 기절할 듯 소름이 돋아 그 자리에서 바로 도망쳤다.
어째서인지 이유도 알지 못하고 도망쳤다. 그것은 인간의 살기가 아니었다. 인간 이상의, 괴물이나 줄 법한 아득한 공포였다.
‘경고는 이게 마지막이다. 집안 사정은 알겠지만, 주제넘게 구는 건 거기까지야.’
로테는 예법도 잊고 창백하게 질린 채 도망쳤다.
‘저 남자는 안 돼. 너무……. 무서워.’
로테는 동생 플로라가 노리던 오르테카 재상을 고르기로 했다. 블란쳇 공작을 옆에 두고 있어서 시선이 가지 않았지만, 생각해 보니 재상만 한 남자도 없었다.
하지만 그렇다고 해서 블란쳇 공작 부인에 대한 앙심이 사라지진 않았다.
에스텔 때문에 블란쳇 공작과 오르테카 백작에게 헤텔 백작가가 망신당했기 때문이다. 그래서 로테는 어머니의 도움을 받아 그녀를 망신주고, 오르테카 재상에게 자신의 매력을 더 보여주기로 했다.
“부족한 실력이지만, 한번 맛봐주시겠어요?”
블란쳇 공작 부인, 에스텔은 우아하게 차를 들었다.
‘차를 드는 건 완벽하네.’
연보라색 드레스에 적당한 치장을 한 그녀는 이 티파티에서 가장 눈에 띄었다. 하지만 고작 평민 출신 입양아다.
‘하지만 차를 드는 것만으로는 안 되지.’
사교계에 데뷔한 귀족이라면 반드시 알아야 할 예법 테스트. 데뷔도 못 한 평민 입양아가 할 수 있을 리 없었다.
‘애초에 찻잔을 제대로 볼 수 없게 주의를 분산시키기도 했으니까.’
로테가 침을 꿀꺽 삼키며 에스텔의 시음을 바라보았다. 우아하게 차를 내려놓은 에스텔이 은은한 미소를 지었다.
“앙트레인(향이 훌륭하네요).”
황실의 상징인 화려한 태양 무늬 찻잔, 특히 황금 장미 손잡이 찻잔에 차를 대접받을 땐 황실 예법을 따르는 게 오래된 관습이었다. 황실의 역사를 존중한다는 의미에서였다.
‘하지만 요즘은 거의 하지 않아서 다들 모르던 것인데…….’
심지어 에스텔은 고대어로 칭찬한 것뿐만 아니라 완벽한 문장으로 차를 평했다.
“벨 누이아데 히와 이시아텐(하지만 차에 쓴맛이 나네요. 조절하는 게 좋겠어요).”
완벽한 발음, 완벽한 예법. 제국 레이디의 모범이 될 정도였다. 주변 사람들이 그 모습에 놀라자 에스텔이 의문스럽다는 듯 되물었다.
“텐루아(문제라도 있나요)?”
무구함이 묻어나는 남색 눈동자. 로테는 불쑥 화가 치밀었다.
‘아니야, 뭔가…… 달랐는데.’
당황하던 로테가 다시 에스텔이 한 말을 되새겼다. 예상과 달리 고대어를 유창하게 구사해 놀랐지만, 그녀가 배웠던 것과는 조금 달랐다.
‘중간에 단어 하나를 빠뜨렸어!’
고대어는 문법이 워낙 변칙적인지라, 로테는 사교계에서 통용되는 문장 을 그대로 외우곤 했다. 그리고 에스텔이 쓴 고대어엔 훌륭한 숙녀가 붙여야 하는 단어가 빠져 있었다.
“아, 죄송해요. 제가 생각하던 문장과 조금 달라서요.”
“뭐가 다른 게 있나요?”
“네. 아마 티 파티가 처음이시라 긴장해서 헷갈리신 모양이에요. 벨 누이아데 히와 이시아텐 로아, 라고 하시는 게 맞답니다.”
로테는 상냥한 숙녀답게 우아하게 블란쳇 공작 부인의 실수를 가르쳐 주었다. 그리고 오르테카 재상을 보며 싱긋 웃었다.
“사교계의 많은 분이 고대어까지는 연습하더라도, 실제로 자주 사용하는 언어가 아니다 보니 헷갈리시곤 해요. 재상님게서도 너그러이 이해해 주세요.”
“…….”
“물론 스스로 배움에 더 정진하실 필요가 있긴 하겠지요.”
주변의 귀부인들이 로테의 훌륭함을 칭찬하기 시작했다.
“역시 로테 양은 대단하네요. 보통은 그렇게 고대어를 완벽히 익히지 않는데.”
“틀린 부분을 친절히 가르쳐 주시고, 대신 사과한 태도도 아주 아름답네요. 역시 사교계의 모범이 되는 숙녀예요.”
“과찬이세요.”
로테는 겸손한 태도를 유지하며, 에스텔을 바라보았다.
‘흥, 어디서 나대래. 이제 감정 조절 못 하고 흥분하려나.’
하지만 에스텔은 로테가 예상하던 어떤 모습도 아니었다. 에스텔은 차분히 차를 내려놓은 채 우아하게 로테에게 시선을 주었다.
오히려 그녀는 안쓰럽다는 눈빛을 보내고 있었다.
‘도대체 왜?’
로테가 당혹스러움을 숨기지 못할 무렵, 오르테카 재상이 입을 열었다.
“로테 양.”
오르테카 재상이 이마를 찌푸렸다. 그 순간, 로테는 바닥이 갈라져 떨어지는 듯한 불길함을 느꼈다.
***
나는 로테를 보며 혀를 찼다.
오르테카 후작의 눈에는 희미한 경멸이 올라왔다.
“교육에 정진하셔야 할 쪽은 로테 양입니다. 본인이 얼마나 경거망동하고 있는지 돌아보십시오.”
로테의 안색이 희게 질렸다.
“그게 무슨 말인가요? 제. 제 고대어가 틀렸다고요?”
“숙녀 고대어 교본에서 모든 문장 끝에 로아를 달아서 다들 착각하곤 하지만, 이런 상황에서는 로아를 붙이지 않는 게 맞습니다. 여러 명이 있는 상황이니까요.”
“그, 그러면…….”
로테의 시선이 나를 향했다. 자연스럽게 모두가 나를 바라보았다. 나는 입매를 끌어 올려 웃었다.
“걱정 말아요, 충분히 어려울 만했어요.”
솔직히 갑자기 차 예절을 지적받아서 당황하기는 했다. 왜냐하면 이 찻잔에 마실 때 고대어를 사용하는 건 너무 당연한 일이었으니까.
‘아무것도 안 했으면 적당히 넘어갈 수 있었을 텐데.’
괜히 돋보이려고 애쓰다 실패한 사례였다. 로테를 차가운 눈으로 보던 오르테카 재상을 나를 바라보았다.
“블란쳇 공작 부인, 고대어에 상당히 정통하시군요.”
“아직 많이 부족합니다.”
“아닙니다. 뛰어난 고대어 실력에 놀랐습니다. 고대어를 연구하는 학사도 이 정도로 유창하게 구사하지는 못할 것입니다.”
로테는 분을 이기지 못해 얼굴이 새빨개졌다.
“마, 말도 안 돼요.”
“로테. 진정해라.”
딸을 따라 망신당하던 헤텔 백작 부인이 벌떡 일어났다. 그녀 역시 손에 식은땀이 가득 차 있었다.
“호호, 블란쳇 공작 부인의 지식 덕분에 부족함 많은 우리 로테가 깨달음을 많이 얻네요. 아직 보기보다 많이 어려서 배울 것이 참 많지요?”
“어머. 세상에. 제가 또 착각했군요.”
나는 조금 놀란 듯 눈을 크게 떴다.
“전 헤텔 백작 영애가 저보다 나이가 많은 줄 알았어요.”
“우리 로테가, 공작 부인보다 나이가 많긴 합니다. 그래도 그건 공작 부인께서 워낙 뛰어나셔서 그런 거지 우리 로테가 그리…….”
실수를 덮으려던 헤텔 백작 부인이 오르테카 재상의 얼굴을 살폈다. 무표정한 얼굴로 헤텔 백작 부인을 응시하던 오르테카 후작이 입을 열었다.
“확실히 리베르탄 공작 부인은 대단합니다. 아르마티스 공주처럼 지혜롭고 배려심도 높군요. 로테 양의 실수를 감춰주려고 하신 것이지요?”
아르마티스 공주는 지혜에 아름다움까지 갖춘 제국 신화 속에서 가장 쳐주는 신붓감이었다.
‘그런 의도는 아니었지만…….’
그래도 좋게 평가해 주는데 굳이 사양할 필요는 없다.
“헤텔 백작 영애께서 품위를 지켜주실 것이라 믿었을 뿐이에요. 헤텔 백작 영애께서 스스로의 품위를 되찾으셨으니, 저는 다행이에요.”
“옳은 말씀입니다. 다음에는 더 정진하는 훌륭한 모습을 보여주시겠지요.”
오르테카 후작이 다 끝나기도 전, 하얗게 질린 로테가 두 손으로 얼굴을 가린 채 도망쳤다.
하지만 결혼적령기를 맞이한 숙녀가 보일 만한 태도는 아니었다. 헤텔 백작 부인은 더 곤경에 처했다.
“로, 로테! 죄송해요. 원래 저런 아이가 아닌데, 요즘 몸이 안 좋아서…….”
그래요. 이제 아무도 믿지 않겠지만.
“저런. 안타깝네요. 얼른 쾌차하길 빌어요.”
헤텔 백작 부인과 함께하던 귀부인들은 더 말을 얹지 않았다. 망신을 주려다 제대로 당한 게 헤텔 쪽이라는 걸 파악했기 때문이다.
‘딸 시집에 엄청 공을 들인 것 같은데.’
자리에 모인 귀부인들이 서로 의미심장한 눈빛을 교환했다. 한 귀부인이 빈 찻잔을 뒤집은 채 자리에서 일어났다.
“아무래도 실레온 차는 대접받지 않아도 괜찮을 것 같아요.”
옆에서 헤텔 백작 부인의 편을 가장 열성적으로 들던 귀부인이었다.
“생각해 보니 다음에 더 좋은 기회가 있을 것 같네요.”
“저도 급히 내일 있을 일이 떠올라서…….”
가만 보니 오늘 일이 묻히기는 무척 어려워 보였다.
‘딱 보니 내일이면 다 소문나겠네.’
그러면 좋은 가문에 시집 보내긴 더 어려울 거다. 원래도 평판을 엄청 열심히 관리하던 가문 같은데…….
나는 온화한 모습으로 헤텔 백작 부인에게 웃어주었다.
“그래도 전 실레온 차를 대접받을 수 있어서 좋았어요. 너무 걱정 말아요.”
사람이 꼭 결혼해야 하는 것도 아니고, 여차하면 결혼 안 하면 되지. 나머지는 다 자기들이 알아서 할 일이다.
***
요한은 헤텔 백작을 앞에 둔 채 우아하게 팔짱을 꼈다.
“그래서, 하고 싶은 말은?”
“블란쳇 공작님께서 반드시 들으셔야 할 좋은 정보가 있습니다.”
고개를 내저으며 주변을 힐끔거리던 헤텔 백작이 목소리를 낮춰 속삭였다.
“무려 오르테카 재상님께서 찾으시던 정보입니다. 제 정보가 있다면, 오르테카 재상님을 밀어내고 황제 폐하의 신임을 받는…….”
“들을 가치도 없군.”
요한이 입매를 비틀어 웃으며 자리에서 일어났다.
“그딴 헛소리는 다른 곳에 가서나 해.”
“고, 공작님! 제 얘기를 듣지 않으시면 후회하실지도-”
저렇게 주제도 모르고 설치는 자들을 보면 우스움이 올라왔다. 가지고 놀 정도의 가치도 없는 이들이었다.
‘부인이 보고 싶어.’
이 성에 와서부터 유독 피곤한 모습을 보이던 에스텔.
‘얼른 블란쳇 공작령에 데려가서…….’
요한은 헤텔 백작을 멀리하고 에스텔을 찾아 방으로 움직였다.
방에서 베티가 나오고 있었다. 베티는 들어가려는 요한을 보고 화들짝 놀랐다.
“주, 주인님?”
“왜 그렇게 놀라지?”
요한이 이상하다는 듯 문을 열자, 방 안에는 드레스를 막 벗으려던 에스텔이 보였다. 희고 투명한 목선이 선명하게 드러났다.
요한은 그 자리에서 굳어버렸다.
벗고 있다고?
　
요한이 돌아보자마자 베티가 들고 있던 슬립이 보였다.
***
나는 요한을 보고 눈을 크게 떴다.
“고, 공작님?”
“……아.”
요한이 막 정신을 차린 것처럼 나직한 소리를 냈다. 그의 입매가 매끄럽게 올라갔다.
“부인. 옷 갈아입고 있었어?”
“마, 맞아요. 그러니까…….”
“그런데 저건 뭐야.”
요한은 눈짓으로 베티의 손에 들린 슬립을 가리켰다. 베티가 빠르게 슬립을 제 뒤로 감추었지만, 이미 수습하기는 늦은 상태였다.
‘진짜 미쳤어!’
나도 모르게 급히 앞에 있던 이불을 확 뒤집어썼다.
‘어쩌다 이렇게 됐지?’
요한이 걸어오는 소리가 들렸다.
***
티 파티가 끝나고 돌아왔을 무렵이었다. 방 안으로 돌아가니 베티가 비분강개하면서 달려왔다.
“마님. 전 너무 화가 나요.”
내 앞에서 베티가 화난다는 표현을 쓴 적은 없었다.
“무슨 일이라도 있었어?”
“네. 그 미친, 아니, 정신 나간 헤텔 백작 영애가 밤에 주인님과 마님을 찾아왔다면서요!”
“베티 너도 들었니? 어떻게?”
“저야 당연히 이 주변 하인들을 꼬셔서…… 아니, 지금 중요한 건 그게 아니에요.”
그러자 베티는 고개를 휙휙 저으며 주먹을 꽉 쥐었다.
“가만히 있으니까 정말 말도 안 되는 일을 계속 저지르네요. 뭐 이런 집안이 다 있어요?”
“어차피 내일 떠나면 더 안 볼 사람들인걸.”
비가 멈추고, 진흙탕이 됐던 땅도 말랐다. 이제 이 피곤한 헤텔 백작성에서 떠날 수 있게 된 것이다.
‘예상보다 너무 오래 머물렀어.’
그래도 소득이 없는 건 아니었다.
‘제국 중앙 은행 금고 열쇠를 얻었지.’
솔직히 비자금이 필요했는데, 아무도 모르는 돈이 생겼다. 문서를 보건대 금액도 상당한 것 같았다.
“그거야 그렇지만…… 흠, 그래도 용서가 안 돼요. 잠시 여기 와보세요.”
베티가 나를 끌고 방으로 데려갔다. 그리고 무언가를 꺼내주었다. 나는 있는지도 몰랐던 물건이었다.
은은한 색이 감도는 반투명한 슬립들이었다.
“이건……. 슬립?”
“제가 혹시 몰라서 챙겼어요. 그런데 마님, 그때 그 미친 여자가 이거보다 더 얇은 슬립을 입고 왔다는 거 아세요?”
살이 다 보일 것 같은 얇은 슬립이었다. 그런데 이거보다 더 얇은 걸 입고 왔다니.
“그건 거의 옷을 안 입은 거잖아.”
“그렇죠. 그러니까 더 화가 나는 거예요.”
베티가 내 손에 들고 있던 얇은 슬립을 쥐여주었다.
“그런데 마님, 오늘 밤 이 슬립을 입고 주인님을 기다려보시는 건 어때요?”
무심코 고개를 끄덕일 뻔했던 나는 느리게 눈을 깜빡였다.
“……갑자기 왜 얘기가 그쪽으로 가는 거야?”
“그거야 저는 주인님과 마님의 사이가 가까워지길 바라는 착한 하녀니까요.”
“난 흉터가 있어서…….”
흉터를 들키면 안 되는 이유는 단순히 흉터가 보기 끔찍해서가 아니었다. 그건 내 처지를 설명하는 모든 것이었다.
리베르탄에서 사랑받지 않던 딸, 그의 복수 대상이 될 수도 없는 가짜.
‘그렇게 되면 요한에게 난 쓸모가 없어지겠지.’
그러면 요한과 내가 부부인 척하게 될 이유가 사라진다.
베티가 애써 활기찬 목소리로 말했다.
“불 끄고 기다리고 계시면 되죠! 그리고 마님이 너무 예뻐서 주인님께서는 흉터 같은 건 보지도 못하실걸요.”
“베티…….”
“죄송해요. 제가 지나치게 의욕적으로 말했네요. 이건 제가 가져갈게요.”
베티가 머쓱한 표정으로 말했다. 잠깐 고민하던 나는 베티를 붙잡았다.
“그, 그러면 한 번만 입어볼게. 하지만 정말 입어보기만 하고 난 다시 드레스를 입을 거야.”
“네! 좋아요!”
그리고 난 정말 베티와 얘기한 대로 한 번 갈아입어 본 뒤, 다시 드레스를 입으려 했다. 내 재촉에 베티는 빨리 슬립을 가지고 사라지려 했다.
예상하지 못한 건.
벌컥-
드레스를 입고있던 순간, 갑자기 요한이 들어왔다는 거다. 옆에는 슬립을 든 베티가 보였다.
***
난 또 무작정 숨어버리고 고민에 빠졌다.
‘진짜 어떻게 해!’
심장이 무리하게 쿵쾅거렸다. 꽁꽁 덮은 이불이 내 마지막 구명줄이라도 되는 양 계속 붙잡았다.
들려오던 발소리가 멎었다.
‘설마 지금 내 앞에 요한이 있나?’
요한이 앞에 서 있을 것이라고 생각하니 얼굴이 더 화끈 달아올랐다.
가만히 기다리던 요한은 이불을 뒤집어쓴 나를 끌어안았다. 그러곤 아무 말도 하지 않고 가만히 있었다.
“고, 공작님. 계속 그러고 계실 거예요? 저 이제 옷 다시 입어야 하는데요.”
“계속 이러고 있을 생각이라면?”
“그러면 제가 옷을 못 갈아입는데요?”
“내 앞에서 갈아입으면 되지. 부끄러울 게 뭐 있어. 응?”
이불 한 장을 사이에 두고 달콤한 요한의 목소리가 속삭여졌다. 상대가 눈에 보이지 않으니 오히려 더 신경 쓰였다.
　
하지만 요한은 이불 속이 훤히 보이는지, 이불 속에서 내 손을 찾아 꼭 쥐었다.
“원하는 게 있으면 조건을 걸어야지. 내가 나가길 원하면, 부인이 해줄 수 있는 걸 말해봐.”
“제가 공작님께 해드릴 수 있는 게 뭐가 있어요.”
“많을 텐데. 부인이 정 생각나지 않으면 내가 원하는 걸 말할게.”
나는 꿀꺽 마른침을 삼켰다. 뭘 요구하려는 걸까.
‘복수에 대한 것이려나?’
무리한 일이라면 다른 방법을 찾아야 했다. 남의 성이지만 이불을 통째로 가지고 도망갈 각오를 하는 사이, 요한이 입을 열었다.
“앞으로 부인이 날 이름으로 불렀으면 좋겠어.”
“……네?”
“기왕이면 반말을 써주면 더 좋고.”
전혀 예상하지 못한 것이었다.
“어려울 것 없는 조건이지? 우린 초야도 보낸 사이잖아.”
“그, 그건 보낸 척만 한 거잖아요!”
“그래도 초야는 초야지. 있었던 게 없었던 일이 되진 않으니까.”
대화를 할수록 머리가 혼미해지는 기분이었다. 역시 흑막은 말솜씨가 너무 좋다.
“그런데 갑자기 이름으로 부르는 거랑 반말을 하는 건 왜요?”
“모르겠네. 어쩐지 부인은 나한테 반말 쓰는 게 더 어울릴 것 같아서 말이지.”
나직이 속삭이는 목소리는 내 속을 다 꿰뚫어 보는 듯했다. 불현듯 요한이 폭주했을 때가 떠올랐다.
‘그때 내가 요한 앞에서 반말을 써서 이렇게 됐나?’
그러면 설마…….
‘폭주 때의 기억을 찾은 건 아니겠지?’
그때 내가 요한 앞에서 했던 거짓말들이 계속 떠올랐다.
‘나, 그때 서로 사랑하는 사이라고 막 말했는데.’
그때 이불에 감싸인 내 몸 안쪽으로 그의 팔이 파고들었다. 뒤로 단단한 가슴팍이 나를 압박했다.
요한이 재촉했다.
“아니면 부인이 들어주기 어려운 이유라도 있나?”
“아니요!”
나는 고개를 휙휙 저으며 말했다.
“그렇게 할게요.”
어차피 속으로는 계속 반말을 하고 있었기 때문에 거리낄 건 없었다. 문제라면 요한이 이런 걸 요구하는 이유를 모르겠다는 건데.
‘정말 폭주 때 기억이 있어서 그런 건 아니겠지?’
요한이 낮은 웃음소리를 내며 내 어깨 부근에 입을 쪽 맞췄다.
“그러면 당장 그렇게 불러줘야지. 아니면 나 계속 안 나갈 거야. 오늘 만찬 끝날 때까지.”
“요한.”
하지만 막상 또 입으로 말하니 조금 쑥스러웠다. 난 부끄러움을 감추기 위해 더 아무렇지 않게 말했다.
“요한.”
“응, 부인.”
“빨리 손 떼고 나가.”
“…….”
“내 말 안 들려?”
갑자기 요한이 조용해졌다.
‘너무 세게 말했나?’
나도 모르게 속에 있던 불만이 섞여 튀어나온 것 같았다. 바짝 긴장한 순간, 요한은 낮게 큭큭 웃기 시작했다.
“아, 정말.”
다시 한번 나를 꼭 끌어안은 요한이 속삭였다.
“역시 부인은 반말이 어울릴 줄 알았어.”
“……이제 만족해?”
“충분히.”
어쩌다 흑막과 이렇게 됐는지 모르겠다.
***
요한이 떠난 뒤 나는 급히 새 드레스를 입고 바깥으로 나갔다. 방에 있으면 민망했던 순간이 계속 떠오를 것 같았다.
“블란쳇 공작 부인. 이렇게 마주치는군요.”
오르테카 재상이었다.
“아, 그러게요. 산책 중이셨나요?”
“그렇습니다. 왠지 이 나무들을 보고 있으면…….”
차가운 녹색 눈동자가 정원에 있는 나무들을 느긋하게 훑어내렸다.
“뭔가 제가 찾던 비밀이 있을 것 같단 느낌이 들어서 말입니다.”
“어떤 비밀을 찾고 계신데요?”
“그것은 비밀이기에 차마 설명드릴 수 없군요.”
나는 잠깐 고민했다.
‘설마 내가 나무들 사이에 다시 숨겨둔 걸 찾는 건 아니겠지?’
생각해 보니 그 안에는 열쇠 말고도 리베르탄에게 뇌물 받았던 다른 귀족들의 명단과 문서도 있었다. 리베르탄을 반역죄로 보내버린 황제라면, 충분히 찾을 만했다.
하지만 난 아무것도 모르는 척 말간 미소를 지었다.
“충분히 이해해요. 그런데 전 오르테카 재상님께서 제게 그 비밀을 물어보실 줄 알았어요.”
“호오. 그건 어째서입니까?”
“그거야 굳이 저를 아르마티스 공주라 칭찬하셨으니까요.”
아르마티스 공주는 제국 신화에서 가장 빼어난 신붓감이다. 하지만 칭찬할 때 일상적으로 사용하는 인물은 아니었다.
‘비극적인 결말을 맞이하거든.’
그것도 남편의 비밀을 지켜주다가.
그래서 아르마티스 공주의 별명은, 고결한 비밀이기도 했다. 오르테카 재상이 빙긋 미소 지었다.
“블란쳇 공작 부인과 어울린다는 생각이 들어 칭찬한 것이라면 어찌하겠습니까?”
“농담을 파악하지 못한 제 가벼운 실수가 되겠지요. 그래서 재상님이 보시기에 제가 실수한 것 같으세요?”
“놀랍군요. 공작 부인께서 생각하신 대로가 맞습니다.”
오르테카 재상이 흥미롭다는 듯 입꼬리를 들어 올렸다.
“전 왠지 블란쳇 공작 부인께서 제가 찾던 비밀을 알고 계실 것 같거든요.”
“하지만 전 재상님께서 비밀에 대해 말씀해 주시지 않으면 아무것도 모르는데요?”
“그래도 어쩔 수 없습니다. 저도 참 안타깝군요.”
요한과 달리 오르테카 후작과는 대화하는 게 꺼림칙했다. 오르테카 재상의 녹색 눈동자가 음산하게 빛났다.
“대신 제 이야기를 듣고 파악해 주셨으니, 다른 거라도 얘기해 드려야 할 것 같군요.”
“그게 무엇인가요?”
“오늘 헤텔 백작 부인이 만찬에 아주 공을 들였다고 합니다. 아주 지나칠 정도로요.”
오르테카 후작은 지팡이로 정원 바닥의 돌을 툭 쳤다. 그리고 나를 보며 빙긋 웃었다.
“특히 저녁 요리로 아주 진귀한 것을 준비했다더군요. 공작 부인께서도 저녁 메인디쉬를 많이 기대해 주시면 좋을 것 같습니다.”
정원 뒤쪽에서 재상을 부르는 여자의 목소리가 들렸다.
“오르테카 재상님! 혹시 여기에 계신가요?”
헤텔 백작가의 두 번째 딸인 것 같았다. 오르테카 재상은 지팡이를 우아하게 들어 올리며 가볍게 인사했다.
“그럼 오늘 저녁에 뵙지요.”
　
***
오르테카 후작과 헤어진 나는 뜻밖의 정보에 고민에 잠겼다.
‘문제는 어떤 상황이 벌어질 것이냐인데…….’
너무 여러 가지가 예측되어서 행동하기가 조금 어려웠다.
그때 마침 나를 찾으러 정원까지 온 베티가 나를 보자마자 활짝 웃었다.
“마님! 이제 곧 만찬이라서 한 번 더 차림을 손봐도 괜찮을까요?”
이제 곧 우리와 오르테카 후작이 떠날 예정이어서인지, 헤텔 백작은 여러 손님을 초대한 상황이었다. 그래서 블란쳇 공작 부인인 나도 차림에 공을 들일 필요가 있었다.
“그래, 좋아.”
“오늘 만찬의 주인공도 마님이실 거예요. 마님께서 가장 아름다운 귀부인이실 테니까요.”
베티가 의욕 가득한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“그런데 베티. 내가 뭐 하나만 물어봐도 될까?”
“그럼요. 물어보세요.”
“이전에 네가 블란쳇 공작가에서 하던 일이 뭐야?”
“예? 저야 하녀 일을 했죠.”
“그게 다가 아니잖아.”
“예……?”
뜻밖의 말에 베티가 순한 눈망울을 끔뻑였다. 나는 그런 베티를 보며 상냥하게 웃었다.
“하녀 일 말고, 네가 평소에 하던 일. 나를 감시하러 오기 전에 주로 하던 일을 얘기해 줄래?”
베티의 갈색 눈동자가 흔들렸다.
***
헤텔 백작은 초조하게 집무실을 돌아다녔다. 그 꼴을 못마땅하게 본 헤텔 백작 부인이 소리쳤다.
“여보, 곧 중요한 만찬인데 체통도 없이 왜 그러고 있어요!”
“하지만 부인.”
헤텔 백작이 긴장한 티를 숨기지 못하며 말했다.
“정말 그 자식 말을 믿어도 될까? 부인도 알겠지만, 이번 일이 잘못되면 우린 정말 끝장…….”
“불안해할 게 뭐가 있어요.”
헤텔 백작 부인이 표독스럽게 남편을 다그쳤다.
“이미 상황은 다 끝났고, 급하게 검증 마도구도 구해서 확인했잖아요. 주어진 기회를 이용해야지요, 우리도 언제까지 이렇게 살 순 없잖아요.”
“그건 그렇지만…….”
“여보. 우리 로테와 플로라를 생각해요.”
헤텔 백작 부인은 화가 누그러진 듯 백작의 손을 감쌌다.
“지금 사교계에 망신당한 게 소문나서 우리 애들은 시집도 못 가게 생겼어요. 그렇게 둘 수 없잖아요.”
백작이 순진하게 고개를 끄덕였다. 백작 부인은 못마땅한 듯 일그러졌던 얼굴을 다시 풀었다.
솔직히 페뉼라 남작을 숨겨줄 때까지만 해도 이런 쓸모가 생길 줄 몰랐다. 귀찮아지기 전에 쫓아낼 생각이었는데.
‘내가 착하게 산 덕분에 이런 행운이 온 거겠지.’
만찬 시간이 되었다. 손님들이 한껏 꾸민 헤텔 백작가의 만찬장에 모였다. 그리고 만찬장 가장 중앙에, 누구보다 아름다운 모습의 블란쳇 공작 부인이 남편과 서 있었다.
***
만찬장에는 헤텔 백작가 인근의 귀족들이 모여 있었다.
그들은 만찬에 참석한 오르테카 재상과 우리를, 그중에서도 특히 나를 유심히 곁눈질했다.
‘많이들 궁금했겠지.’
남성 귀족들의 감탄이 귀에 꽂혔다.
“블란쳇 공작이 왜 결혼을 했나 했더니, 외모 하나는 정말…….”
“블란쳇 공작도 사내긴 했군요. 그것도 모르고 여자에 관심이 없는 줄…….”
자리에 앉을 때까지도 수군거림은 멈추지 않았다.
‘머리가 어지러워.’
익숙해질 법도 한데, 많은 귀족 사이에서 구경거리가 된 느낌은 아직도 익숙해지지 않는다.
내 옆에 앉아 있던 요한이 무릎에 올린 내 손을 잡아주었다.
“저 입들을 다 찢어버릴까?”
“……응?”
“하지만 부인이 옆에 있으니, 참아야겠지.”
뼈대가 단단한 손가락이 내 손가락 사이마다 깍지를 껴 압박했다.
“그래도 부인. 아무것도 걱정할 필요 없어. 내가 다 알아서 해줄 테니까.”
“무엇을요?”
“지금 존댓말 썼네.”
“하, 하루아침에 바로 고치긴 어려워요.”
내가 놀라서 변명하자, 요한이 한 손으로 턱을 괴며 입매를 슬쩍 올렸다.
“그러면 존대할 때마다 벌을 주는 게 나으려나.”
“……저번부터 왜 자꾸 벌을 주려는 거야. 요한은 나한테 벌주고 싶어?”
“글쎄.”
요한은 잡은 손에 힘을 주며, 내 눈을 물끄러미 바라보았다. 마주치기 부끄러워지는 시선이다.
“나도 모르게 자꾸 부인을 울리고 싶어.”
“…….”
“부인이 우는 얼굴, 아주 설레거든.”
흑막다운 아주 무시무시한 사고방식이다.
불만스럽게 요한이 잡은 손을 빼냈다.
“하지만 나 외의 사람들이 울리는 건 아주 불쾌할 것 같아.”
그런 나를 귀엽다는 듯 보던 그가 붉은 눈동자를 형형하게 빛내며 속삭였다.
“그러니 무엇이든 나한테 말해. 다 내가 다 해줄 수 있어.”
“어떤 걸?”
“무엇이든. 어차피 내게 대적할 수 있는 존재는 어디에도 없거든.”
요한의 목소리가 조금 의미심장하게 느껴졌다.
‘또 뭘 꾸미고 있는 건 아니겠지?’
뎅- 9시를 울리는 종이 쳤다.
난 급히 문가를 살폈다. 고개를 빼꼼 내민 베티가 고개를 끄덕이고 사라졌다. 아무래도 걱정하던 일은 잘 해결한 모양이다.
헤텔 백작 부부가 일어섰다.
헤텔 백작이 샴페인이 든 잔을 들며 호기롭게 외쳤다.
“헤텔 백작성에 모여주신 귀빈 여러분 모두 환영합니다!”
“특히 귀한 손님들께서 자리를 빛내주셔서 아주 영광입니다.”
헤텔 백작 부인이 남편을 따라 잔을 가볍게 들어 보였다.
“그러면 제국을 위-”
참석한 귀족들이 헤텔 백작 부인을 따라 잔을 들려던 순간이었다.
입가에 미소를 짓고 있던 헤텔 백작 부인이 가냘프게 한줄기 눈물을 떨어뜨렸다.
“아, 이러면 안 되는데.”
　
***
헤텔 백작 부인이 귀빈들에게 정중히 고개를 숙였다.
“분위기를 망쳐서 죄송합니다. 다시 축사를 진행할게요.”
“마그리타, 무슨 안 좋은 일이라도 있나요?”
헤텔 백작 부인과 유난히 친한 귀부인이 걱정스러운 듯 물었다.
“아니에요. 차마 손님들 앞에서 말할 수는 없어요.”
“여보, 그래도 말하는 게 좋지 않겠소.”
헤텔 백작은 아내를 달래기 시작했다.
“차라리 모두가 있는 자리에서 말을 꺼내는 게 더 나을 수도 있어.”
주변의 귀족들이 한마디씩 보탰다.
“편하게 말해봐요, 마그리타.”
“그래요. 무리하는 것 같은데 좀 쉬었다가 해도 괜찮아요.”
마지 못해 고개를 끄덕인 헤텔 백작 부인이 조심스럽게 입을 열었다.
“다들 그동안 우리 헤텔 백작가가 재정적으로 힘들었다는 걸 익히 들어 알고 계실 거예요. 남편의 사업 실패 때문이라 알고 계시겠죠.”
헤텔 백작 부인은 흰 손수건으로 눈물 고인 눈가를 찍었다.
“하지만 헤텔 백작가가 힘들어진 이유는, 백작가의 돈을 갚지 않은 분 때문이었어요.”
“돈을 갚지 않은 분이라고요?”
“그분은…….”
마지막에 헤텔 백작 부인의 시선이 한 곳에 닿았다.
에스텔이 있는 곳이었다.
헤텔 백작 부인과 시선이 마주친 에스텔이 놀란 듯 남색 눈을 깜빡였다.
“지금 저를 말씀하시는 건가요?”
“……맞아요, 블란쳇 공작 부인. 왜 헤텔 백작가의 돈을 갚지 않으신 건가요?”
에스텔이 당황했다.
헤텔 백작 부인은 그런 에스텔을 보며 회심의 미소를 지었다.
‘감히 나를 우습게 만들어?’
헤텔 백작가에서 그토록 바라던 오르테카 재상의 관심을 끈 것도 모자라, 딸의 혼삿길도 망친 악독한 여자.
“공작 부인에겐 그리 큰 금액이 아닐지 모르나, 저희 헤텔 백작가에는 무척 큰돈이에요. 이자는 주지 않으셔도 되니 부디 원금만이라도 돌려주세요.”
“죄송하지만, 전 헤텔 백작가에서 돈을 빌린 적이 없어요.”
모두가 에스텔의 대답에 고개를 끄덕여주었다.
“블란쳇 공작 부인은 집안에서 거의 나오지 않지 않았나?”
에스텔이 저택 밖으로 나오지 않았단 이야기는 굉장히 유명했다.
‘어떻게 하면 리베르탄의 입양아에게 돈을 빌려줄 수 있지? 애초에 만나기도 어려운 사람이잖아?’
그래서 한 귀부인은 헤텔 백작 부인의 소매를 붙잡으며 걱정스러운 목소리로 물었다.
“정말 블란쳇 공작 부인이 돈을 빌리신 건가요? 그리고 만났더라도 명확한 증거 없이는…….”
“그런 의문이 드실 수 있어요. 다행히 저희에겐 저희의 말을 증명할 수 있는 문서가 있어요.”
헤텔 백작 부인은 하녀를 시켜 집무실에서 기밀이라 적힌 문서 봉투를 가져오게 했다.
하녀는 빠르게 봉투를 가지고 돌아왔다.
“결국 이 문서를 모두의 앞에 공개할 수밖에 없겠네요. 자, 여기 이 차용증과 보증서의 서명을 봐주세요.”
귀족들조차 차용증에 적힌 금액을 보고 기겁했다.
“세상에. 10만 골드라고?”
“10만 골드를 돌려받지 못했단 말입니까? 어찌 그리 큰 금액을…….”
10만 골드는 성 한 채는 살 수 있는 금액.
평범한 귀족 가문이 3-4년 정도의 수입 정도나 되는 큰돈이었다.
헤텔 백작 부인은 모두가 다 볼 수 있게 계약서와 보증서를 들어 올렸다.
[에스텔 리베르탄.]
사람들이 웅성거리자 에스텔의 하얀 얼굴이 창백해졌다. 쓰러질 것 같은 모습이었다.
“전 정말 아니에요.”
하지만 에스텔은 우아하게 등을 펴고 헤텔 백작 부인을 응시했다.
“전 그런 보증서를 쓴 적이 없어요. 애초에 대리인이라면…….”
“본인이 당시에 동의하지 않았다면 완성되지 않는 게 계약 마법이지요. 그런데 계약 마법이 성립된 이 보증서의 서명은 누구의 것인가요?”
헤텔 백작 부인이 검지로 보증서의 이름을 툭툭 두드렸다.
“믿기지 않으시면 가져가서 직접 확인해 보시지요, 부인의 이름이 맞는지.”
헤텔 백작 부인이 에스텔에게 보증서를 건네주었다. 에스텔이 보증서를 받아 들고 살펴보았다. 남색 눈동자가 뚫어져라 서명란을 살폈다.
“제 서명이 맞네요. 하지만 난 이런 내용에 서명한 적이…….”
헤텔 백작 부인이 속으로 히죽 웃었다.
‘완벽하게 성공했어!’
일부러 사람들이 보는 앞에서 위험을 감수하면서까지 한 보람이 있었다.
‘이제 저 짜증 나는 평민이 버려지든, 공작이 이 돈을 배상해 주든 하겠지.’
상황은 돌이킬 수 없게 되었다.
헤텔 백작 부인은 슬픈 척 눈을 내리깔며 올라가려는 입꼬리를 억지로 내렸다.
‘어떤 계약 마도구로 검증하든 조작된 증거를 찾지 못할 거야.’
조금 우스운 상황이기는 했다.
에스텔의 말처럼, 에스텔은 헤텔 백작가에 돈을 빌린 적이 없으니까. 물론 리베르탄 공작가 역시 마찬가지였다.
당연히 저 차용증은 가짜다.
‘하지만 보증서의 서명이 진짜거든.’
어떤 귀족도 이 함정을 간파하지 못할 것이다. 페뉼라 남작이 오기 전까지, 헤텔 백작 부인 역시 전혀 생각 못 한 방법이었으므로.
‘페뉼라 남작, 네놈의 희생은 기꺼이 감사히 받아주지.’
한밤중 다급하게 찾아왔던 페뉼라 남작. 그는 거래 조건이라며 웬 봉투를 내밀었다.
‘제가 급할 때 사용하기 위해 빼둔 겁니다. 대신 조건이 있습니다. 주인의 권한으로 손님들의 방을 전부 몰래 수색해 주십시오.’
봉투 안에는 에스텔의 이름이 적힌 보증서도 있었다.
‘이 빈 보증서 따위로 뭘 하라고?’
물론 계약 마도구로 검증해 보니, 확실하게 계약이 되어 있었다.
하지만 그게 다였다. 적당히 이름이나 받아놓은 이 보증서만으론, 아무것도 하지 못한다.
‘이걸로 무엇에 쓰라고 자네의 부탁을 들어준단 말인가.’
‘이 보증서에, 조작한 차용증을 써서 블란쳇 공작 부인에게 돈을 받아내면 되지 않습니까?’
‘지금 그게 무슨 미친 소리지? 계약 마법으로 다 들킬 조작 아닌가!’
계약 마도구는 계약이 체결된 뒤 수정되는 모든 행위를 조작으로 판단했다. 그래서 귀족들은 계약 마법을 체결하기 전 매우 신중하게 행동했다.
‘물론 정상적이라면 그렇지요. 하지만 딱 한 번, 조작할 수 있습니다.’
‘조작할 수 있다고?’
‘정확히는 이 보증서에 틈이 있다는 겁니다. 애초에 이 보증서는 리베르탄 공작이 보호자 권한으로 대신 보증해 놓은 겁니다. 당사자가 아닌 계약 마법에는 변수가 생기지요.’
그래서 일반적으로 계약 마법은 대리로 서명하거나 보증하지 않는다. 혹시 모를 변수를 대비하기 위해서였다.
‘알아듣게 빨리 결론만 얘기해.’
‘당시 우연히 보호자 대리 문서가 절반 정도 사라진 채 계약 마법이 완성되고 말았습니다. 그 덕에 계약 마법이 완전히 꼬이게 되었어요.’
‘그러면…….’
‘예. 쉽게 말해 블란쳇 공작 부인이 보증서를 손으로 잡기 전까지 문서를 조작해서 끼워 넣으면, 당시 체결한 것으로 조작할 수 있습니다!’
일반적으로 이런 상황이라면, 계약을 체결한 당사자들을 불러와 황궁에서 재판으로 해결한다.
하지만 에스텔은 다르다. 당시 계약을 대리로 체결한 그녀의 부모가 반역죄로 잡혀갔으니까.
‘그래서, 공작 부인이 어떻게 이 문서를 만지게 하지? 심지어 공작 부인이 이 내용을 전부 인지하고 있어야 성립되는 거 아닌가?’
‘그게 제 고민이긴 했습니다.’
‘거기다 자네의 말은 어디까지나 추측일 뿐이야. 실제로 성립할지는 알 수 없어!’
페뉼라 남작은 어깨를 으쓱이며 대답했다.
‘믿기지 않으신다면 자녀분들을 데려와 몇 번 실험해 보신 뒤 하시면 됩니다. 여러 번 시도해 보니, 대부분 성공했습니다.’
‘계약 마법은 민감한 마법이라 조그마한 변수에도 바뀌는데 확실히 성공한단 보장이…….’
‘그게 걱정되신다면 어쩔 수 없지요. 이건 합법적으로 블란쳇 공작에게 막대한 돈을 뜯어낼 수 있는 유일한 방법입니다.’
이 사기가 걸렸다간, 헤텔 백작가는 완전히 몰락한다.
감히 계약 마법을 조작해서 블란쳇 공작에게 사기를 치려 했으므로. 아마 황제조차 보호해 주지 못할 것이다.
‘좋다. 네 얘기를 들어주지.’
그래도 믿을 구석은 꽤 있었다. 여기엔 블란쳇 공작을 막아서고, 계약을 집행해 줄 오르테카 재상이 있으니까.
헤텔 백작 부인은 딸을 불러다 수차례 시도해 보았다.
페뉼라 남작의 말대로 정말 성공했다.
에스텔의 손에, 이 조작한 문서가 닿기만 한다면.
‘그게 가장 걱정이었는데…….’
멍청하게도 궁지에 몰려서 성급하게 문서를 만지는 꼴이라니.
이제 이 사기를 막을 수 있는 방법은 없다.
유일한 증거라 할 만한 페뉼라 남작 역시 성의 감옥으로 보내 몰래 죽여버렸으니까.
헤텔 백작 부인의 성공을 말해주듯 주변 귀족들도 백작 부인의 편을 들어주었다.
“물증까지 나왔는데 본인이 아니라고 우기기만 하시다니.”
“헤텔 백작 일가가 안타깝네요.”
그때 요한이 에스텔의 한쪽 어깨를 감싸 끌어안았다.
“내 부인이 거짓말을 할 리 없는데.”
“……요한.”
“말도 안 되는 헛소리는 계약 마도구로 증명한 뒤에 하지 그래?”
블란쳇 공작의 위협적인 발언에 수군거리는 이들이 모두 조용해져 공작의 눈치를 보았다.
헤텔 백작 부인이 기다렸다는 듯 고개를 끄덕였다.
“얼마든지요. 저희는 결백하니까요. 대신 이 사건의 중재를 오르테카 재상님께서 해주셨으면 합니다. 재상님께서 하시면 정확하실 테니까요.”
“맞아요. 재상님은 폐하의 행정 권한 대리라 누구보다 정확한 계약 마도구가 있다 들었어요.”
로테가 백작 부인의 편을 들 듯 말을 덧붙이자 조용히 있던 오르테카 재상이 고개를 끄덕였다.
“좋습니다. 상황이 복잡한 듯하니 제가 바로 확인하지요.”
오르테카 재상은 블란쳇 공작가와 헤텔 백작가에게 반지 하나를 보여주었다.
“이 반지는 재상만이 사용할 수 있게 허락된 황가의 보물입니다. 계약 마법을 감별할 수 있는 기능 또한 있지요.”
영롱한 푸른 보석 주위로 고풍스러운 문양이 새겨진 반지였다.
“물론 기능 자체는 일반 계약 마도구와 비슷합니다. 보석이 붉은색으로 변한다면 조작된 정황이 있단 것이고, 색이 여전히 금색이면 계약 마법이 완벽하게 이루어졌단 뜻입니다.”
오르테카 후작의 녹색 눈이 뱀처럼 헤텔 백작 부인을 응시했다.
“물론 누가 진짜일지는 검사해 봐야 아는 것이겠지만요.”
헤텔 백작 부인은 자기도 모르게 몸을 바짝 긴장했다.
‘황궁에서 내려져 오던 보물이 갑자기 나올 줄은 몰랐는데…….’
하지만 분명 오르테카 후작은 일반 계약 마도구와 비슷하다고 했다. 그렇다면 집무실에서 여러 번 검증했던 대로 나올 것이다.
“좋아요. 저희는 떳떳하니까요.”
“……그런데 헤텔 백작 부인.”
그동안 계속 아무 말도 하지 않은 채 요한의 품에 안겨 있던 에스텔이 고개를 들었다.
“이게 가짜 문서로 판명 난다면, 백작 부인께서는 어떤 식으로 보상해 주실 건가요?”
“예?”
“물론 헤텔 백작 부인께서도 억울하실 수 있죠. 하지만 전 잘못했으면 억울하게 누명을 쓴 채 막대한 돈을 물어줄 뻔했는걸요.”
에스텔의 눈가는 울었던 것처럼 붉어져 있었다.
“무엇보다 여기엔 블란쳇 공작가의 명예도 걸린 문제잖아요. 그냥 넘어가실 건 아니시지요?”
누가 봐도 유순하고, 심성이 여린, 곱게 자란 티가 묻어나는 에스텔.
“당연히 그럴 생각입니다.”
“아, 정말 다행이에요.”
에스텔이 환하게 웃는 얼굴로 제 남편을 바라보았다.
“요한. 이럴 때는 어느 정도로 보상을 받아?”
“글쎄. 보통은 사기 치려던 금액의 10배쯤은 갚아야 하지.”
사기라는 단어에 헤텔 백작 부인이 놀라 소리쳤다.
“사, 사기라니요!”
“왜 놀라지? 내 부인이 거짓말했을 가능성이 있다면, 헤텔 백작가에서 사기 치고 있을 가능성도 있는 것 아닌가?”
“그, 그건…….”
이런 상황은 헤텔 백작이 예상한 것이 아니었다. 계획이 실패했어도 자신들 역시 당한 거라고 우기면서 빠져나가려 했는데…….
“그러면 잘 됐다! 저는 제 블란쳇 공작 부인의 작위를 걸고 맹세할게요. 저는 저 보증서에 서명한 적 없어요.”
에스텔이 아이처럼 순진무구한 미소를 지었다.
“그러니 헤텔 백작 부인께서도 가문을 걸고 맹세하시면 되겠네요.”
“…….”
“맹세해 주실 수 있는 거죠?”
“……그건.”
남색 눈동자가 말갛게 빛났다.
하지만 헤텔 백작 부인은 저 반짝이는 눈동자가 묘하게 두려워졌다.
‘왜 내가 덫에 걸린 것만 같지?’
그녀는 갑자기 모든 것이 불안해지기 시작했다. 하지만 중간에 멈출 수도 없었다.
로테가 오르테카 재상을 보며 순진하게 외쳤다.
“재상님, 얼른 진행해 주세요. 시간 끌 필요 없는 일이잖아요.”
***
갑작스럽게 돌아가는 상황에 헤텔 백작 부인이 딸을 말렸다.
“잠깐만. 로테. 오블린테를 하는 건-”
가문의 이름을 건 맹세, 오블린테.
이건 단순히 내기 조건으로 명예가 걸리는 문제가 아니었다.
‘황실의 이름까지 엮여서 이루어지는 맹세니까!’
내기에 패배한다면 가문의 명예가 완전히 몰락하는 건 물론, 맹세에 따라 승리한 자는 상대에게 세 가지를 요구할 수 있었다.
‘가문의 작위까지 요구할 순 없지만…….’
그 외엔 전부 가능하다. 영주성, 장원, 그야말로 모든 것을.
‘잘못되면 10만 골드 이상을 배상해야 하는데.’
심지어 이 자리에는 황실의 재상인 오르테카 재상이 중재자로 있는 상황이다. 잘못될 경우 말을 바꿀 수도 없다.
‘차라리 블란쳇 공작 부인의 말도 맞을 수 있으니 나중으로 시간을 끌면…….’
헤텔 백작 부인이 망설이던 순간, 에스텔이 고개를 살짝 기울이며 물었다.
“헤텔 백작 부인. 무슨 문제라도 있나요?”
“오블린테는 신중히 결정해야 하는 일이에요.”
“저도 헤텔 백작 부인의 마음을 이해해요. 사실 전 지금도 둘 다 진실일 경우가 있지 않을까 생각해요.”
에스텔은 두 손을 모으며 싱긋 웃었다.
“하지만 설령 그렇게 되더라도 진실은 밝혀져야 하잖아요. 그러니 오블린테를 해야 한다고 생각해요. 백작 부인께서도 그렇지 않아요?”
헤텔 백작 부인은 바로 대답하지 못했다.
그때 헤텔 백작이 호기롭게 외쳤다.
“부인, 못할 게 무엇 있나? 좋소! 헤텔 백작가의 이름을 걸고 맹세하겠소!”
남편의 돌발행동에 당황했던 헤텔 백작 부인이 고개를 끄덕였다.
“좋아요. 그런데 공작 부인께서 오블란테를 걸 수는 있나요? 블란쳇 공작님께서 허락해 주셔야 할 텐데.”
“그건 걱정할 필요 없다.”
그때 요한이 에스텔의 어깨에 손을 얹으며 나른히 대답했다.
“에스텔의 오블란테는 내가 보증하지. 설령 블란쳇 공작가가 몰락하는 한이 있더라도.”
요한은 한쪽 입매를 비틀어 웃었다.
“대신 내가 나선 이상 일말의 자비도 없을 거다.”
목소리에 담긴 형형한 살의에 헤텔 백작 부인은 자신도 모르게 어깨를 움츠렸다.
하지만 헤텔 백작 부인은 도망칠 길이 없었다.
“좋아요! 재상님. 빨리 검증해 주세요. 누구의 말이 진짜인지.”
“알겠습니다. 두 가문의 동의가 이루어진 듯하니 저도 신중히 검증하도록 하겠습니다.”
오르테카 재상은 문서를 모아 봉투에 넣은 뒤 계약 마도구인 반지를 발동했다.
반지에서 나온 빛무리가 봉투 위를 감쌌다. 반지의 푸른 보석이 투명해졌다.
숨소리 하나 내지 못하는 정적.
모두가 오르테카 재상의 반지만 뚫어져라 쳐다봤다.
얼마 지나지 않아 오르테카 재상이 감았던 눈을 떴다.
보석의 색이 뚜렷해졌다.
붉은색.
조작되었다는 뜻이다.
사람들의 시선이 말없이 헤텔 백작 부인을 향했다.
‘그렇게 자신만만하더니…….’
‘도대체 무슨 자신감으로 블란쳇 공작에게 뻔히 보이는 사기를…….’
헤텔 백작 부인의 얼굴이 하얗게 질렸다.
“말도 안 돼! 이, 이건 뭔가 잘못됐어!”
헤텔 백작 부인은 차갑게 식은 손을 덜덜 떨었다.
‘재상의 마도구는 황실의 보물이라 이런 사기에 걸리지 않…….’
그 순간, 헤텔 백작 부인이 에스텔과 눈이 마주쳤다.
요한의 옆에서 안도한 듯 가녀리게 기대어 서 있는 에스텔.
“너였구나! 너였어. 네가…….”
“헤텔 백작 부인. 도대체 무슨 소리를 하시는 겁니까?”
“그건-”
헤텔 백작 부인의 말은 주변의 핀잔에 이어지지 못했다.
에스텔은 헤텔 백작 부인에게만 보이도록 생긋 웃어주었다.
‘맞아요, 나예요.’
헤텔 백작 부인은 망연자실해서 바닥에 주저앉았다.
에스텔은 슬프다는 듯 고개를 숙이고 요한의 어깨에 기댔다.
‘하지만 백작 부인, 아무도 당신의 말을 믿어주지는 않을 거예요.’
계약서와 보증서를 들고 고발한 것도 헤텔 백작 부인 본인이고, 모든 증거도 헤텔 백작 부인의 것이었다.
한마디로 본인이 다 저지른 일이란 거다.
여기서 차이가 있다면, 에스텔이 그대로 당해주지 않았다는 것뿐이다.
‘그러게 누가 그런 나쁜 짓을 하라고 했나요. 멍청하게.’
물론 에스텔은 헤텔 백작 부인이 자신을 건드린 이유를 누구보다 잘 알았다.
블란쳇 공작 부인은 대단한 위치다. 하지만 에스텔은 너무 우습고 만만했던 것이다.
‘그게 다 소문 때문이지.’
에스텔은 속으로 그녀를 부르던 호칭을 하나하나 떠올려 보았다.
‘주제도 모르고 리베르탄에 입양된 멍청이.’
‘예쁘기만 한 악녀.’
‘더러운 가짜.’
다들 멍청하고 예쁜 가짜도 살아 숨 쉬는 존재라는 것을 쉽게 잊어버렸다.
‘하지만 아무리 가짜라도 인간인 이상 생각이란 걸 하고 산답니다.’
그래도 일이 쉽게 풀리게 돼서 다행이다.
이제 이성을 잃은 헤텔 백작 부인이 알아서 지뢰를 밟아줄 테니까.
***
헤텔 백작 부인이 현실을 부정하며 횡설수설 목소리를 높였다.
“재상님. 저희는 억울합니다. 뭔가 문제가 있는 게 틀림없어요. 헤텔 백작가의 마도구! 저희 집안의 마도구로도 다시 한번 해봐야 해요.”
나는 가만히 그런 헤텔 백작 부인을 구경하고 있었다.
‘하지만 어떤 마도구를 가지고 와도 마찬가지일걸?’
왜냐하면.
‘그 문서는 내가 조작해 뒀거든.’
솔직히 베티가 없었다면 다른 방법을 사용해야 했을 거다.
하지만 흑막의 부하답게 베티는 매우 유능했다.
‘저는 다른 가문에 섞여 들어가 정보를 빼돌리고 조작하는 일을 해왔습니다.’
‘어디든 쉽게 잠입하고, 원하는 물건을 빼돌릴 수 있습니다.’
헤텔 백작 부부가 집무실에 숨겨둔 봉투를 가져온 베티에게 박수를 쳐줬다.
베티는 부끄러운 듯 볼을 긁적이며 말했다.
‘하인들이 정신없이 다른 곳에 돌아다니고 있어서 별로 어렵지도 않았습니다. 똑같은 문서를 비슷하게 바꿔치기해놓는 건 제 특기고요. 아무튼 마님, 이 봉투 이대로 바로 없애버릴까요?’
솔직히 그렇게 하면 일은 쉬워진다.
하지만 그동안 나를 계속 괴롭히려 한 것도 모자라 이런 짓까지 벌인 헤텔 백작가를 가만둘 수 없었다.
‘베티, 이 봉투에 있는 계약 마법은 지금 완성되어 있는 게 맞지?’
‘조작되지 않은 진짜라 나오는군요. 마님, 이게 진짜가 맞습니까?’
‘리베르탄에서 강제로 보증서를 썼던 적은 있지만, 헤텔 백작가는 아니었어.’
‘그러면 이건…….’
‘그래. 계약 마법에 오류를 일으켜서 이렇게 조작해 놓은 것 같아.’
‘보통 계약 마법은 오류가 나면 모두 조작이라 뜨는데, 정말 신기하군요.’
실제로 그렇기에 귀족들은 중요한 마법 계약서를 보물처럼 모셔두곤 했다.
‘하지만 해결법은 간단해. 일부러 그 위에 다른 조작을 가해서 계약 마법에 오류를 내버려 두면 되지.’
물론 베티는 난색을 표했다.
‘하지만 마님. 헤텔 백작 부부가 만찬 전에 알아보지 않을까요? 만찬장에 나오기 전에도 검사를 또 해볼 거예요.’
확실히 헤텔 백작 부부가 만찬 전 검사했을 때, 문서가 가짜라고 뜨면 곤란했다.
‘그러면 지금 그대로 돌려놨다가 헤텔 백작 부부가 만찬장에 나온 뒤 망가뜨린 계약서를 가져다 놓는 건?’
‘중요한 물건이니 본인들이 가지고 만찬장에 가지고 갈 가능성도 있습니다.’
‘아니. 절대 그럴 리 없어.’
헤텔 백작 부부의 성격상 절대 그럴 리 없었다.
헤텔 백작은 유약했고, 헤텔 백작 부인은 귀족으로서의 자존심이 대단했다.
사람들이 다 모인 만찬장에서 공론화시키려고 했으니, 처음부터 문서를 가져와 따질 일은 없다.
그건 귀족적이지 않으니까.
‘그런데 솔직히 이건 베티 네가 중간에 잘못해서 걸릴 수도 있어. 티 안 나게 조작을 해야 하기도 하고. 할 수 있겠니?’
베티는 자신만만하게 고개를 끄덕였다.
‘이런 인력도 없는 백작가, 잠입해서 물건을 빼돌리고 나오는 건 절대 어렵지 않아요.’
‘아, 그리고 한 가지만 더 부탁할게.’
난 베티의 손에 빼돌려 두었던 페뉼라 남작의 문서를 건네주었다.
‘계약 마도구 근처, 바로 아래쪽에 비밀이 많은 것처럼 이것을 숨겨둬.’
그 뒤, 나는 헤텔 백작 부부가 더 신중히 계약서를 확인하지 못하게 연기했다. 아무것도 모르고 갑자기 당한 피해자처럼.
‘이제 얼마 안 남았네.’
헤텔 백작 부인이 오르테카 재상을 붙잡고 무죄를 주장했다.
“오르테카 재상님! 부디 저희 집안의 계약 마도구로 검증해 주세요. 저희 집안의 계약 마도구에서는 분명히 진짜라고 떴었단 말입니다!”
“그런다고 해도 블란쳇 공작 부인에게 누명을 씌운 사실은 사라지지 않을 텐데요?”
“그래도 저희가 고의가 아니었다는 사실은 증명되지 않습니까. 제발 부탁드립니다.”
결국 오르테카 재상은 그 요청에 따라 헤텔 백작가의 문서를 가지러 떠났다.
‘오르테카 재상이 알아서 내가 넣어둔 리베르탄의 문서를 발견하겠지.’
똑똑한 사람이니만큼 헤텔 백작 부부의 서류가 아니라고 생각할 거다.
하지만 오르테카 재상은 당장 발견한 중요한 문서를 사용하지 않을 정도로 고지식한 사람은 아니었다.
“헤텔 백작가의 집무실에 다녀왔습니다. 계약 마도구가 다소 깊숙한 곳에 있어서 시간이 좀 걸렸군요.”
오르테카 재상은 입가에 희미한 미소를 짓고 있었다.
헤텔 백작 부부는 희망에 가득 찬 눈길로 오르테카 재상에게 물었다.
“그래서, 재상님. 어떻습니까? 저희 마도구에서는 진짜라고 뜨지요?”
“확실히 예상하지 못한 일이 벌어지기는 했습니다.”
고개를 끄덕인 오르테카 재상이 헤텔 백작 부부에게 문서를 넘겨주었다.
“버젓이 마도구에서 가짜라 뜨는 것도 모자라, 헤텔 백작가가 리베르탄에 뇌물을 주고 거래했다는 문서도 있을 줄이야. 심지어 제국에서 금지한 불법 물품들로 말입니다.”
‘이제 끝이네.’
그때 요한이 내 어깨를 토닥여주었다.
“부인. 괜찮아?”
“어?”
“신경 많이 썼을 텐데.”
한창 헤텔 백작가에 집중하고 있던 나는 흠칫 놀라 그를 돌아보았다.
생각해 보니 평소라면 먼저 움직였을 요한이 아무 말도 없이 계속 조용하기만 했다.
‘처음 가짜라는 게 밝혀졌을 때, 요한은 뭘 했지?’
요한은-
‘계속 나를 보고만 있었어.’
마치, 지금 나밖에 볼 게 없다는 것처럼.
순간 뒷골이 오싹해졌다.
　
요한이 허리를 숙여 내 귓가에 나지막이 속삭였다.
“그래도 다음부터는 나한테 다 얘기해줘. 부인이 뭘 생각하고, 뭘 계획하고 있는지.”
“지금 무슨 말을 하는 거야?”
“아, 지금은 솔직하게 털어놓기 어려우려나.”
요한이 고민하는 듯 미려한 눈썹을 살짝 찡그렸다.
“그러면 지금부터 눈으로 직접 보여줄게.”
두근두근, 심장 소리가 커졌다.
“아주 재밌을 거야.”
나는 홀린 듯 그의 붉은 눈동자를 바라보았다.
요한이 내 앞에 손가락 열 개를 펼쳐 보였다. 그리고 천천히 손가락을 하나씩 접기 시작했다.
10.
‘초를 세는 건가?’
8.
숫자가 점점 줄어들수록 점점 더 긴장되었다.
‘도대체 뭘 하려는 거야!’
헤텔 백작 일가는 대성통곡하며 오르테카 재상에게 무릎을 꿇고 매달렸다. 만찬장에 모인 귀족들 역시 상황을 파악하기 위해 웅성거렸다.
오로지 요한만이 느긋했다.
마침내 손가락이 다 접혔다. 그가 나지막이 속삭였다.
“쇼타임.”
쾅!
만찬장의 문이 난폭하게 열렸다.
바로 보인 건, 블란쳇 기사단장 레이몬드였다.
레이몬드가 만찬장 안으로 꼴이 엉망이 된 나이 든 남자를 던졌다.
바닥을 구르던 남자가 피가 흐르는 손으로 재상에게 매달렸다.
“사, 살려…….”
나는 나이 든 남자의 얼굴을 보고 놀랐다.
‘페뉼라 남작?’
피로 얼룩진 모습을 하고 있었지만 상대는 페뉼라 남작이 확실했다.
‘요한은 페뉼라 남작이 여기 있다는 건 언제부터 알았던 거지? 요한이 놓친 게 아니었어?’
그때 요한이 내 턱을 잡아 눈을 맞춘 뒤 뺨에 가볍게 키스했다.
“이제 남편이 나서볼게.”
***
요한이 지켜보라는 듯 페뉼라 남작이 있는 곳을 향해 가볍게 눈짓했다.
나는 놀라서 요한의 소매를 붙잡았다.
“뭘 할 생각인데?”
“그야, 내 방식대로 처리하는 걸 보여줄 생각이지.”
붉은 눈동자가 소매를 붙잡은 내 손에 스치듯 닿았다가 다시 얼굴을 향했다.
“저 리베르탄 문서, 부인이 넣어둔 거잖아.”
“…….”
“그 방법도 좋았지만, 너무 물러.”
내가 그 문서를 넣어 뒀다는 걸 어떻게 안 거지?
‘대체 어디서부터 어디까지 아는 거야?’
만찬장은 점점 더 시끄러워졌다.
주변의 어지러운 소문 때문일까.
그와 눈을 마주치고 있으니 세상에 나와 요한, 두 사람만 남은 것처럼 느껴졌다.
요한이 날카로운 눈매를 접으며 야릇하게 웃었다.
“경고를 해도 알아먹지 못한 머저리들은 제대로 밟아줘야 해.”
요한이 내 어깨를 토닥여주었다.
“그래야 제 주제를 파악하고 알아서 기니까 .”
　
***
헤텔 백작 부인은 충격에 빠져 아무 말도 하지 못했다.
‘저놈이 왜 살아 있지?’
처음 헤텔 백작 부인은 페뉼라 남작이 불안했다.
사기에 성공한다 해도, 페뉼라 남작이 배신한다고 하면 큰일이었기 때문이다.
그래서 처음에는 증거를 알아본다는 핑계로 감옥에 가둔 뒤 기사를 보내 페뉼라 남작을 죽여버렸다.
분명 페뉼라 남작은 죽었다.
남편인 헤텔 백작이 제대로 확인했다고 했다.
놀란 것은 그녀의 남편인 헤텔 백작도 마찬가지였다.
“페, 페뉼라 남작? 분명 내가 시체를 확인했는데…….”
당황한 나머지 그는 해서는 안 될 말까지 내뱉고 말았다.
주변의 귀족들이 더욱 웅성거리기 시작했다.
“여보! 그러면 사람들이 오해하잖아요.”
헤텔 백작 부인이 급하게 헤텔 백작의 말을 수습했다.
“과거에 친분이 있는 사람을 다시 만났다지만, 이제는 처지가 다른데 그렇게 해서는 안 돼요.”
페뉼라 남작은 공식적으로 황실에 수배된 죄인.
반역죄 를 저지른 리베르탄 공작가에 협조한 극악무도한 죄인이다.
당연히 페뉼라 남작을 헤텔 백작성에 거두고 있었다는 사실 자체가 큰 문제가 되었다.
“아, 그, 그렇지.”
“헤텔 백작? 그리고…… 헤텔 백작 부인?”
그때 오르테카 재상에게 매달리던 페뉼라 남작이 눈을 희번뜩 떴다.
“당신들 여기 있었군! 감히 날 이용하다가 죽이려 해?”
“무, 무슨 말인지-”
“내가 당신들한테 블란쳇 공작 부인을 모함할 수 있는 증거를 다 줬잖아!”
만찬장에 있는 모두가 헤텔 백작 부인을 놀란 눈으로 보고 있었다.
헤텔 백작 부인이 빠르게 부정했다.
“지, 지금 사람을 잘못 보신 것 같은데-”
“내가 지금 잘못 봤다고?”
페뉼라 남작은 헤텔 백작 부인의 부정에 더 크게 자극받았다.
“내가 당신한테 계약 마법을 조작할 수 있는 증거까지 다 줬잖아! 증거를 인멸하기 위해 날 죽이려 해놓고 뻔뻔스럽게 발뺌하다니!”
이미 상황은 손쓸 수 없을 정도로 악화되었다 .
“세상에. 그러면 방금 전 눈물지으면서 했던 이야기가 다 거짓말이었다는 거죠?”
“어쩜 저렇게 뻔뻔하고 천박할 수가.”
“괜한 일에 휘말린 블란쳇 공작 부인이 안타까워요.”
아무리 생각해도 죄를 은폐할 방법 이 보이지 않았다.
‘오르테카 재상이 막을 수 있는 선은 이미 끝났어.’
이제 그들을 도울 수 있는 건, 안타깝게도 블란쳇 공작밖에 없었다.
“블란쳇 공작님. 저희 헤텔 백작가가 블란쳇 공작님께 너무 큰 죄를 지었다는 것을 압니다.”
헤텔 백작 부인은 오르테카 재상을 지나쳐 요한의 앞에 털썩 무릎을 꿇었다.
요한은 입꼬리만 올린 채 헤텔 백작 부인을 가만히 바라보았다. 날렵한 턱끝이 오만하게 까딱였다.
무심한 반응에 헤텔 백작 부인은 긴장했지만, 침착하게 사죄의 말을 마저 이어갔다.
“오브린테까지 걸었던 이상 달라질 게 없는 상황인 것도 잘 압니다. 그러니 부디 저희 백작가의 명맥만 유지할 수 있도록 자비를 베풀어주십시오.”
요한이 에스텔의 어깨에 손을 올린 채 헤텔 백작 부인에게 물었다.
“지금 내게 용서를 비는 건가?”
“예, 그렇습니다.”
“어째서지?”
하지만 요한의 입에서 나온 말은 헤텔 백작 부인이 예상 과 달랐다 .
‘다시 사죄하길 바라는 건가?’
헤텔 백작 부인은 떠듬떠듬 입을 열었다.
“그것은 저희가 블란쳇 공작가에 큰 죄를 저질러 블란쳇 공작가의 명예를-”
“아니.”
요한이 헤텔 백작 부인의 말을 중간에 딱 잘랐다.
“그게 아니지.”
고저 없이 흘러나온 우아한 목소리.
“네가 지금 빌어야 할 건 그게 아냐.”
“그렇다면무엇을…….”
“빌어야 할 대상이 잘못됐잖아. 이런 것 하나하나 가르쳐 줘야 하나?”
헤텔 백작 부인의 얼굴이 시뻘겋게 물들었다.
요한에게는 잘만 숙여졌던 고개가 이상하게, 에스텔을 향해서는 잘 숙여지지 않았다.
헤텔 백작 부인이 자존심에 몸을 부르르 떠는 사이, 불안했던 헤텔 백작이 나섰다.
“여보, 뭐 하고 있어. 빨리 사죄드려야지.”
헤텔 백작 부인은 숨도 멈추고 우아하게 앉아 있는 에스텔을 바라보았다.
분명 블라쳇 공작의 앞에서는 쉽게 숙여진 고개다.
‘저 여자한테 또 고개를 조아리라고?’
저 여자는 하찮은 평민인데.
땅을 짚고 있는 팔이 부들부들 떨렸다. 도저히 숙여지지 않았다.
***
나는 요한이 보여주는 상황을 계속 주시했다 .
‘이게 요한이 짜둔 상황인가?’
잘못을 발뺌하는 헤텔 백작가, 그들을 향해 분노하는 페뉼라 남작.
그 광경을 보고 당황하는 만찬장의 귀족들과 상황을 파악하고 눈살을 찌푸린 오르테카 재상.
모든 게 요한의 의도대로 돌아가는 것 같았다.
‘한 편의 인형극을 보고 있는 것 같아.’
어쩌면 이것이 요한이 세상을 보는 시선인 것 같았다.
‘그러면 나도 저 사람들처럼 인형으로 보일까?’
방금까지만 해도 요한에게 뻔뻔스럽게 사죄하던 헤텔 백작 부인이 나를 보고 머뭇거렸다.
그녀가 마지 못해 고개를 숙이자, 요한이 노골적으로 싸늘한 음성으로 물었다.
“헤텔 백작가는 목숨이 소중하지 않은가 보군.”
헤텔 백작이 하얗게 질려 되물었다.
“예?”
“아니면 백작가의 죄가 감히 이 정도 사죄로 될 거라 여겼던가.”
요한의 목소리에서 살기가 흘러나와 헤텔 백작 부부를 압박했다.
헤텔 백작 부인이 하얗게 질린 얼굴로 고개를 조아렸다. 조금 전의 망설임 같은 건 없었다.
“죄송합니다, 블란쳇 공작 부인. 제가 욕심에 눈이 멀어 공작 부인을 음해하고 말았습니다. 이 죄를 어찌 갚아야 할지…….”
“흐음.”
“헤텔 백작가의 모두가 공작 부인께 고개를 숙여도 갚을 수 없는 죄라는 것을 알지만…….”
헤텔 백작 부인은 머리를 박고 사죄하는 와중에도 연신 요한의 눈치를 살폈다.
요한은 한쪽 입매를 끌어 올리며 고개를 비스듬히 기울였다.
“그게 전부인가?”
“그, 그러면 어떤 식으로 사죄해야…….”
“개처럼 빌어.”
비틀어진 그의 입매에서 피식- 소리가 새어 나왔다.
“목숨만은 붙이게 해달라고 구걸해.”
“…….”
“그래야 자비든 뭐든 베풀 마음이 생기지 않겠나?”
헤텔 백작 부부는 그 말을 듣는 순간, 굳어져 아무것도 하지 못했다.
요한이 우아한 몸짓으로 자리에서 일어섰다.
그 짧은 찰나, 요한이 내 귓가에 대고 낮게 속삭였다.
“잘 봐, 이제부터가 부인을 위해 준비한 클라이맥스니까.”
심장이 불안하게 요동쳤다.
‘요한이 저렇게 말할수록 더 무서운 일이 벌어졌는데.’
요한은 엎드린 헤텔 백작 부부의 앞에 섰다.
상황을 방관하던 오르테카 재상이 요한에게 물었다.
“블란쳇 공작, 무엇을 하시려는 겁니까?”
“가르침을 주려 하지.”
요한은 오르테카 재상을 무시하고 헤텔 백작의 손등을 구두로 짓밟았다.
“아아악! 브, 블란쳇 공작님!”
“이게 내 아내를 모함하려 했던 손인가.”
구둣발이 손등을 거칠게 으스러 밟았다.
비명이 울려 퍼졌다.
“제, 제발 살려…….”
“이런 일을 벌일 땐 , 처분될 각오도 했어야지.”
헤텔 백작은 고통을 이기지 못하고 기절해 버렸다. 백작 부인은 제 남편의 모습을 보고 더욱 창백해졌다.
“고작 이 정돈가.”
요한은 더러운 걸 밟았다는 듯 가볍게 발을 털어내며 헤텔 백작 부인을 보았다.
“그러고 보니, 넌 그 천박한 혀로 내 아내를 모욕했었지.”
“사, 살려…….”
“그때부터 그 주제도 모르는 혀를 뽑아버리려 했는데.”
헤텔 백작 부인은 제 구원줄인 마냥 오르테카 재상에게 소리쳤다.
“오, 오르테카 재상님. 블란쳇 공작님을 말려주십시오! 정식 재판도 아니고 이렇게 귀족을 대할 수는 없는…….”
“오블린테를 거시지 않았습니까?”
오르테카 재상이 냉정한 어조로 대답했다.
“블란쳇 공작이 행하는 이 모든 행동이 헤텔 백작가에 가져갈 대가인 모양인가 보지요. 그렇기에 저는 도와드릴 수 있는 게 없습니다.”
“그런 말도 안 되는…….”
“백작 부인 본인이 맹세하신 오블린테이니 그대로 책임지시면 됩니다.”
헤텔 백작 부인이 절망했다.
요한은 나를 돌아보며 아름다운 미소를 지었다.
“부인, 눈알과 혀 중에 뭐부터 뽑아줄까?”
모르는 척하고 있던 나는 흠칫 놀랐다. 현실로 돌아온 기분이다.
“내가 그걸 골라야 돼?”
“기왕이면 부인 이 원하는 대로 해주고 싶어.”
나는 어느 쪽도 고르기 싫은데.
‘요한은 진짜 해버릴 남자라서 무섭단 말이지.’
나라고 날 매장하려던 헤텔 백작 부인이 좋은 건 아니다. 하지만 내 앞에서 신체가 훼손되길 바라진 않았다.
“고르기 어려우면, 둘 다 해줄게.”
요한의 붉은 눈동자에 흥미가 감돌고 있었다.
아무래도 내가 어떤 선택을 할지 매우 기대되는 모양이다.
“음, 그러면 나는.”
“그래, 부인은?”
“에취.”
나는 일부러 기침 소리를 내며 이마를 짚었다.
‘아픈 척하면서 도망가자!’
다행히 자주 아픈 덕분에 실감 나는 연기가 가능했다. 힘든 것처럼 숨소리를 떨자, 요한의 표정이 단번에 어두워졌다.
“지금 어디 아픈 거 맞지?”
“아니야. 난 괜찮아.”
아닌 척하면서 고개를 절레절레 흔들었다.
“쉬고 싶다고 들어갈 수도 없고.”
“왜 그럴 수 없어.”
“그거야 요한이 하려는 일을 내가 방해할 수는 없잖아.”
‘잘 속였나?’
그런 생각을 하며, 요한의 얼굴을 조심스럽게 살폈다.
“부인…….”
뜻밖에도 요한은 내 생각보다 더 심각한 표정을 짓고 있었다.
“당장 의사한테 가자.”
“지, 지금? 오르테카 재상님도 계시고 상황도 다…….”
“그딴 건 하나도 안 중요해.”
요한이 턱을 꽉 깨문 채 나를 안아 들었다.
“지금 나한테 중요한 건 부인뿐이야.”
요한은 모든 상황을 외면하고 나를 안고 만찬장를 나갔다.
“블란쳇 공작?”
오르테카 재상이 황당하다는 목소리로 요한을 불렀다.
“지금 뭐 하시는 겁니-”
물론 요한은 들은 척도 하지 않고 만찬장에서 벗어나 의사를 향해 달렸다.
빠져나오는 동안 당황스러워하는 귀족들의 소리가 들려왔다.
장담컨대, 나보다 더 놀라는 사람은 없을 것이다.
‘이, 이렇게 효과가 좋을 줄은 몰랐는데!’
하지만 어쨌거나 내 목적은 성공했다.
당장 내 눈앞에서 헤텔 백작 부인이 죽는 모습을 보지 않아도 되니까.
‘어차피 페뉼라 남작이 있는 이상 헤텔 백작과 백작 부인은 수도로 이송될 거야.’
심지어 오르테카 후작이 리베르탄 문서도 가지고 있다. 빠져나갈 구멍은 절대 없을 거다.
‘그 정도로 충분해.’
솔직히 상대가 한 일 이상으로 잔인하게 벌을 받았으면, 마음이 좀 불편했을 거 같다.
눈 깜빡하는 사이에 의사인 헨리 씨가 있는 방에 도착했다. 헨리 씨는 다급해 보이는 요한을 보고 눈을 크게 떴다.
“무, 무슨 일이십니까?”
“내 부인이 갑자기 무척 어지럽다는군.”
요한이 심각한 목소리로 말했다.
“아주 상태가 심각하다. 급히 치료를 봐야 할 것 같다.”
헨리 씨는 내 얼굴을 보고 갸웃했다. 내 안색은 멀쩡하니까.
“지금은 괜찮으신 것…….”
“뭐라고?”
“아주 상태가 안 좋아 보이십니다. 당장 진료를 보겠습니다.”
헨리 씨가 나를 앉혀놓고 진찰하기 시작했다.
그 와중에도 요한은 살벌한 시선으로 헨리 씨를 노려보았다.
“조금이라도 의심 가는 증상은 다 얘기해.”
“예, 예, 예.”
“나중에 알리지 않은 증상이 있다면 너를 가만두지 않겠다.”
요한의 으르렁거리는 위협에 내가 괜히 다 긴장되었다.
‘이제 어떻게 하지?’
갑자기 다 나았다고 할 수는 없는데.
그때였다.
-아가야. 우리가 무슨 소식을 알아왔는지 아니?
-아가가 들으면 기뻐서 소리를 지를 만큼 좋은 소식을 가지고 왔단다!
안 그래도 혼란스러운데 나무들이 말을 걸었다. 나는 최대한 빠르게 나무들에게 대답했다.
-저 지금은 상황이 급해서 그런데, 나중에 대답할게요.
-그렇게 나중에 말하면 의미가 없다니까! 꼭 지금 들어야 해!
-지금은 안 된다니까요.
-알았다. 그러면 본론만 말하마.
오늘따라 왜 이렇게 일이 많은지 모르겠다.
-요정의 흔적이 있는 곳을 찾았다. 그곳에 있는 나무들과 접촉하며 네 저주를 약화시킬 수 있는 방법을 찾았단다.
-아무튼 네가 안 된다니 다른 건 나중에 얘기하고, 급한 것만 얘기하마.
-우리 나무들의 기도로 네 요정의 힘이 더 빠르게 회복될 수 있다더라. 그래서 모두 다른 나무들을 협박해서 기도를 하고 왔다.
요한이 내 얼굴을 쓸며 걱정스럽게 물었다.
“지금 상태가 더 안 좋아진 거 아니야? 넌 지금 환자를 두고-”
“그런 거 아니야.”
그때 왠지 불길한 느낌이 들었다.
‘이 느낌은 뭐지?’
입에서 비릿한 향이 느껴졌다.
‘설마 요정의 힘이 회복되었다는 게…….’
어쩐지 나를 바라보는 요한의 눈동자가 경악으로 흔들렸다.
요한이 떨리는 목소리로 내게 말했다.
“지금 입가에 피가…….”
나는 급하게 손등으로 입가를 닦았다. 소매에서 검은 피가 묻어났다.
‘……망했다.’
***
온몸이 바짝 긴장했다.
‘설마 여기서 더 피가 나오는 건 아니겠지?’
아주 다행스럽게도 더는 피를 토하지 않았다.
‘……이 정도면 해결할 수 있을…….’
요한이 굳은 얼굴로 나를 바라보고 있었다.
‘없을 것 같네.’
난 억울한 마음에 나무들에게 말했다.
-왜 하필 지금이에요!
-무슨 일이라도 있느냐? 갑자기 왜 애가 갑자기 화를 내고 있어.
-그래, 저주가 약해지면 너에겐 좋은 일 아니냐.
-요한이 바로 앞에 있는 상황이었다고요. 지금 저 이상한 오해를 사게 생겼어요.
그러자 나무들은 스리슬쩍 발을 뺐다.
-아니. 우리는……. 널 낫게 해주려고 최선을 다했을 뿐이다.
-그래. 일단 급한 거 같으니 우리는 이만 가마.
-그, 설명은 알아서 잘하고. 우리는 아가가 잘할 수 있을 거라고 믿는다!
요한은 진찰실 의자에 앉은 나와 시선을 맞추기 위해서 무릎을 조금 굽혔다.
붉은 눈동자에 복잡미묘한 감정이 담겨 있었다.
‘내가 아픈 척을 하긴 했지만…….’
갑자기 저주가 약해져서 피를 토할 줄은 몰랐는데!
“……계속 참고 있었던 건가.”
“응?”
“헤텔 공작 부부에게 휘둘릴 때부터 아팠던 거야?”
요한이 손수건을 꺼내 내 입가를 세심하게 닦아주었다.
요한은 왜 갑자기 내가 피를 토한 건지 묻지 않았다.
“미안해. 계속 보고 있었는데도 전혀 알지 못해서.”
……아프지 않았으니까, 모를 수밖에.
“나도 내 상태가 이런 줄 몰랐는데, 요한이 어떻게 알아차렸겠어. 자책하지 마.”
“이건 자책이 아니야.”
“응?”
“내 무능에 대한 반성이지.”
요한이 긴 속눈썹을 내리깔며 이를 아득 깨물었다. 그는 스스로에게 무척 화가 난 것 같았다.
“준비한 걸 보여준답시고, 가장 중요한 걸 놓쳤어.”
“…….”
“다른 사람도 아닌 내가.”
요한의 눈매가 고통을 견디는 것처럼 일그러졌다.
‘왜 자꾸 아픈 표정을 지어?’
나는 멍하니 보석 같은 붉은 눈동자를 바라보았다.
‘내가 너에게 중요해?’
꿈틀, 외면하던 질문이 떠올랐다.
‘어째서?’
너는 나한테 복수하기 위해서 부인으로 두고 있으면서.
‘……더 이상 아무것도 생각하지 마, 에스텔.’
어차피 사람들은 겉으로 드러난 것들만 따졌다.
진짜 ‘에스텔’이 어떤 사람인지는 누구도 생각해 주지 않았다. 그래서 난 가짜가 되었다.
요한 역시 크게 다르지 않았다. 그는 ‘리베르탄의 입양아’인 나를 복수 대상으로 삼은 남자니까.
‘더 생각하면 너만 더 힘들어져.’
요한은 정말 대단했다.
이제 누구에게 기대하는 건 다 포기한 줄 알았는데. 왜 요한에게만큼은.
‘내가 아무것도 기대하지 않게 해줘.’
구두 속 발가락에 힘이 들어갔다. 나는 최대한 머리를 굴리며 물었다.
“요한은 언제부터 헤텔 백작가에 대해 알고 있었어?”
“꽤 오래전부터.”
요한이 의외로 선선히 대답해 주었다.
“언젠가 이용할 가치가 있을지 모르니까.”
“그러면 그 문서를 보냈다고 확신한 이유도 있어?”
“흐음. 내가 부인이라고 알게 된 이유는, 헤텔 백작가에 대해서 모두 파악해 두었기 때문이야. 그런데 딱 하나, 리베르탄의 문서만큼은 내가 모르던 것이었단 말이지.”
딱 하나, 유일한 변수.
“그러니 당연히 그 문서의 출처가 부인일 수밖에 없었어. 내가 파악하지 못한 변수는 부인밖에 없으니까. 물론, 어떻게 가지고 있었는지는 아직도 모르지만.”
“원래 그렇게 모든 귀족가를 다 파악해둬?”
“그러면 좋겠지만, 당연히 그럴 순 없지. 이번에 헤텔 백작가를 파악해 둔 이유는 간단해.”
“…….”
“헤텔 백작가의 몰락은 정해져 있었으니까.”
나는 기이한 기시감을 느꼈다.
‘블란쳇 공작가의 몰락도 정해져 있었는데.’
물론 거기에는 내 몰락도 포함되어 있었다.
“그동안은 쓸모가 있어서 살려뒀지만, 쓸모가 없어질 때가 되어서 버렸어.”
요한은 감히 나를 음해하려 한 헤텔 백작가의 최후에 대해서 말해주었다.
헤텔 백작가의 이름은 지워지고, 재산은 몽땅 내 앞으로 회수되며, 헤텔 백작 부부는 죄만큼 감옥에 살 것이며, 그 딸들은 돈 한 푼 없이 평민이 되었다.
그 이야기를 듣자 오히려 불안해졌다. 그들의 미래가, 곧 내 미래인 것만 같아서.
‘역시 요한의 본질은 바뀌지 않았어.’
복수를 위해 수단과 방법을 가리지 않는 흑막.
쓸모를 기준으로 사람을 판단하고 도구로 사용해 버리는 냉혈한.
‘그리고 나도…… 복수 대상이 아니면 가치를 잃어버리겠지.’
하지만 동시에 지금 이 행동은 나를 위해서였다.
‘백작가가 쓸모를 잃었다는 것도, 결국 나를 해하려 해서일 거고.’
지금도 나를 아껴주고 있다.
내게 순순히 모든 사정을 얘기해 주는 것만 봐도 그랬다.
‘정말 모르겠어.’
언젠가 이용가치가 떨어진 나를 잔인하게 죽이고 버릴지 모른다는 두려움.
온전히 나를 위해서 제 패를 이용해 대신 복수해 준 고마움.
두 가지 마음이 공존했다.
그때 요한이 흐트러진 내 옆머리를 귀 뒤로 넘겨주었다.
“부인이 나한테 뭔가를 많이 숨기고 있다는 걸 잘 알아.”
발뺌해 봐야 소용없을 것 같다.
“……요한한테 말하기 싫어서 말하지 않는 건 아니야.”
“그래, 부인도 부인의 사정이 있겠지.”
“하, 하지만!”
흑막의 경계를 푸는 데는 실패했다.
하지만 난 내가 할 수 있는 최선의 도박을 하기로 했다.
“요한이 물어보면, 대답할 수 있는 건 솔직하게 다 대답할게.”
요한의 날카로운 눈이 나를 탐색하듯 가늘어졌다.
“아니. 그럴 필요 없어. 몸도 안 좋은 부인을 몰아붙일 순 없지.”
이게 넘어간다고?
‘리베르탄의 문서에 변명을 쥐어짜느라 머리가 아팠는데……’
잘 되긴 했는데, 왜 더 꼬여버린 기분이 드는 걸까! 나도 이젠 잘 모르겠다.
“숨기고 싶다면 숨겨, 계속 감추고 아무것도 모르는 척해도 돼.”
머리를 다 정리해 준 요한이 내 이마에 입을 맞췄다.
“대신 도망가지 마.”
“……?”
“어떤 비밀이 있어도 상관없으니, 영원히 내 곁에서 사라지지 마.”
요한은 나른한 웃음기가 묻어나는 목소리로 속삭였다.
“부인의 죽음마저도 내 거여야 하니까.”
　
***
늦은 밤, 오르테카 재상이 불도 전부 끈 채 정중하게 입을 열었다.
“예, 폐하. 폐하께서 말씀하셨던 대로 헤텔 백작가에서 리베르탄의 흔적을 찾았습니다.”
-황가의 약점은 있더냐?
“안타깝게도 헤텔 백작가에 있던 징조는 허황된 것이었습니다.”
연락 마도구 속 황제가 침음을 삼켰다.
“하지만 헛걸음은 아니었습니다. 리베르탄의 문서만으로도 충분한 수확이었다고 생각합니다.”
-가장 중요한 게 없지 않았느냐!
“그리고 중요하게 알게 된 것이 하나 있습니다.”
오르테카 재상은 저녁 만찬에서 있었던 소란을 되새겼다.
갑자기 기침 소리를 내며 안색이 안 좋아지던 블란쳇 공작 부인. 그때 누구보다 놀란 듯 보였던 블란쳇 공작.
‘지금 나한테 중요한 건 부인뿐이야.’
본래의 블란쳇 공작이라면 완전히 헤텔 백작가를 망가뜨렸을 것이다.
그리고 헤텔 백작가에서 얻어낼 수 있는 것들을 모조리 얻어낸 뒤 황가로부터 무언가를 또 요구했을 거다.
반역자를 잡아 온 공로라는 이유로.
하지만 블란쳇 공작은 그렇지 않았다.
분명 그 자리에서 요구할 수 있었을 텐데, 블란쳇 공작은 아내를 데리고 사라졌다.
그 덕분에 헤텔 백작가의 일은 오르테카 재상이 황실의 이름을 빌려 해결한 것으로 되었다.
물론 오블란테를 걸었던 만큼, 헤텔 백작가의 재산이 전부 블란쳇 공작가로 몰수되기는 하겠지만, 잔혹한 블란쳇 공작답지 않은 처사였다.
-그게 무엇이냐?
그늘 속에서 오르테카 재상의 남색 머리카락은 검은색처럼 보였다.
“드디어 블란쳇 공작에게 약점이 생긴 모양입니다.”
오르테카 재상이 서늘한 녹색 눈동자를 번뜩였다.
　
***
헤텔 백작가는 오르테카 재상이 황실 기사단을 부르며 처리했다.
‘내가 중요 관련자라 남아 있어야 할 줄 알았는데.’
아무래도 요한이 알아서 처리한 모양이다.
‘흑막이란 건 참 대단하다니까.’
블란쳇 공작령으로 가장 빨리 가는 길에는 마물 숲이 있었다. 워낙 가파른 길이라 원래는 돌아서 갈 계획이었다.
‘어제 내 피를 보고 더 급해진 거 같지만.’
“이제 마물 숲이다! 다들 정신 똑바로 차리고 움직여라!”
마물 숲이라는 이야기에 나는 마차의 창문을 살짝 열며 바깥을 보았다.
다른 곳과 달리 나무들이 모두 검었고, 가지 역시 무시무시한 곡선으로 꼬여 있었다.
‘과연 마물이 나오는 곳은 다른 건가?’
확실히 보기만 해도 느낌이 안 좋은 숲이었다.
‘근처의 나무들에게 말을 걸어도 대화가 안 돼.’
그때 레이몬드가 곁으로 다가와 내게 말했다.
“마물 숲이라고 걱정하지 마십시오, 마님. 자주 오가는 길인 데다 매년 마물을 토벌하니까요.”
“아, 레이몬드 경.”
“혹시나 말씀드리는 거지만, 마님께서 마물을 마주칠 확률은 거의 없습니다. 애초에 정찰병을 보내서 확인도 다 해놓았고요.”
나를 보며 실실 웃던 레이몬드가 가볍게 물었다.
“그런데 마님, 왜 저를 레이몬드 경이라 부르십니까? 편하게 레이몬드라 부르십시오.”
“그래도 될까요?”
“이참에 주군에게 하는 것처럼 반말로 편하게 해주십시오. 전 마님과 친해지고 싶습니다. 안 됩니까?”
쾌남형의 레이몬드가 씩 입꼬리를 올리자, 시원스러운 느낌이 묻어났다.
“그건 아니지만…….”
“저놈은 안 돼.”
앞에서 일행을 정렬하고 온 요한이 어느새 나타나 불쾌하다는 표정으로 딱 잘라 말했다.
“부인, 가급적 저놈은 조심해. 아주 안 될 놈이니까.”
“주군. 너무하십니다! 그런 앞담을 하시다니요.”
“네가 도박과 여자로 터뜨린 사고는 다 잊었나 보군?”
레이몬드는 바로 쭈그러들었다.
“……한번 놀 때 화끈하게 노는 것뿐입니다.”
“네놈이 그렇게 노는 건 상관없지만, 내 부인의 곁에서 이상한 수작질을 부리면.”
요한은 낮게 깔린 목소리로 말했다.
“그날로 네 인생이 끝날 거다.”
“그- 그래도 기사단장과 안주인인데…….”
“말 한 번만 더 섞어도 생을 마감시켜 주마.”
“주, 주군…….?”
“이미 한 번 했긴 했군.”
요한이 허리춤에 찬 검을 만지작거리자, 레이몬드가 사색이 되어 나를 바라보았다.
“마, 마님! 주인님 좀 말려주십시오! 이게 말이 됩니까!”
“확실히 말 한 번 했다고 그러는 건 좀 너무한 것 같아요. 레이몬드 경은 좋은 분이신 거 같고…….”
블란쳇 공작가에서 나를 적대하지 않은 얼마 안 되는 사람이다.
‘그래 봐야 리베르탄에 원한이 있는 사람이긴 하겠지만.’
그런 내 말에 레이몬드의 얼굴이 곧장 밝아졌다.
“역시 천사 같은 마님께서는 악랄한 주군과 달리-”
“많이 그리울 거예요. 경과 대화했던 우리의 추억.”
“마, 마님?”
레이몬드가 당황해서 눈동자를 굴렸다.
“저, 저를 구해주시려던 거 아니었습니까? 주군. 그래도 제가 블란쳇 기사단장인데 용서를-”
막 레이몬드는 구불구불한 나무 아래를 지나치고 있었다.
퍼억-!
나무가 레이몬드의 머리를 세게 후려쳤다. 말에서 떨어질 뻔했던 레이몬드가 억울해서 외쳤다.
“주군! 이건 아니지요!”
나는 놀란 눈으로 나무를 바라보았다.
***
레이몬드가 제 뒤통수를 감싸며 씩씩거렸다.
“이렇게 갑자기 때리면 어떻게 하십니까! 그것도 마법으로 나무를 움직여서요!”
“바람에 나무가 움직인 거겠지.”
요한이 어깨를 으쓱이며 대답했다.
“애초에 이 마물 숲에선 마법을 잘 사용하지 못한다는 거 알지 않나?”
지금 마물 숲 주변에는 바람이 세게 불고 있었다.
마물 숲이란 이름이 붙은 이유도 마물이 사는 곳처럼 주변 날씨가 변덕스럽게 바뀌어서였다.
하지만 레이몬드는 억울한 눈으로 요한을 보았다.
“정말 주군이 아니십니까? 갑자기 나무에게 맞을 수도 있나……?”
“나무도 네 죄를 알았던 모양이지.”
“주군을 두고 그럴 리 있겠습니까!”
나는 그 나무에게 계속 말을 걸어보고 있었다.
-제 말이 안 들리세요?
다른 사람은 몰라도 내 눈까지 속일 순 없었다.
갑자기 나무가 움직여서 레이몬드를 때린 게 맞았다.
‘대답이 돌아오지 않아.’
간혹 대화할 수 없는 나무들이 있긴 했다.
‘하지만 나한테 경고를 보내는 것만 같았는데.’
그래서 대공저 나무들에게 바로 연락했다.
-저기요. 나무님들? 마물 숲 나무들과는 아예 대화가 안 되는데요?
하지만 이상하게도 대공저 나무들에게서도 대답이 돌아오지 않았다.
왠지 불길하다.
‘이유가 뭐지?’
마물 숲에 들어가기 전, 나무들에게 마물 숲에 대해서 물어보았다.
-거기 나무들은 우리랑 달라서 협조적이지 않긴 하다. 하지만 딱히 다를 건 없을 거다.
-정말이에요?
-물론이지!
그렇게 말해놓고선.
‘연락 안 되잖아요!’
나무들의 정보는 본인들이 직접 경험하지 않는 것이라, 가끔 이렇게 틀릴 때가 있었다.
왠지 모를 시선이 느껴져 고개를 돌리자, 요한이 유심히 내 안색을 살피고 있었다.
나는 나쁜 짓을 하다 걸린 아이처럼 눈을 깜빡이며 웃었다.
“내 얼굴에 뭐라도 묻었어?”
“아침보다 안색이 안 좋아진 것 같아서.”
내 컨디션에 큰 차이는 없었다.
“글쎄, 그건 잘 모르겠는데.”
“잘 모르겠다는 건, 몸이 안 좋다는 의미지?”
요즘 들어 요한은 눈이 마주칠 때마다 내 상태를 확인했다.
처음에는 어떻게 대처해야 하나 걱정했다. 하지만 이제 대답하는 요령을 알게 됐다.
“그런데 요한, 이 마물 숲에선 마법을 잘 사용하지 못한다는 게 무슨 말이야?”
바로 화제를 돌리는 것!
“아아.”
그러면 요한은 알아서 새 화제에 맞춰 대답해 주었다.
“이 마물 숲은 날씨만큼이나 마력이 불안정하거든. 그래서 마법을 사용하는 데 제약이 생겨.”
“요한이라도?”
“나라도 사소한 오차가 생기면 마법에 실패해. 그리고 마법에 실패하면 반작용을 받지. 그래서 가급적, 이 마물 숲에선 마법을 사용하지 않으려 해.”
그만큼 이상한 곳이라면 대공저 나무들과 연락이 안 닿을 만했다.
요한이 제 허리춤을 가리키며 입매를 느슨히 올렸다.
“하지만 걱정 마. 부인은 확실히 지켜줄 수 있으니까.”
“검도 쓸 줄 알았어?”
“내가 못하는 건 없어.”
정말 오만한 말이지만, 요한이라서 고개를 끄덕이게 되었다.
하지만 그래도 걱정이 되어 물었다.
“그래도 상대가 마물이면 좀 위험할 수도 있지 않을까?”
“그래도 마찬가지야.”
요한이 눈썹을 살짝 올리며 반대로 물었다.
“부인은 마물에 대해서 얼마나 알아?”
“마물의 종류나 대략적인 특징은 알아.”
마물은 신의 질서에 어긋난 존재들이다.
혼돈에서 비롯된 마물은 세상을 망치는 위험한 존재였다.
‘생각해 보니 요한의 흑마법도 혼돈에 가까운 힘이랬던가.’
요한처럼 일반 마법도 사용하면서 흑마법도 사용하는 건 무척 신기한 일이다.
요한은 내 빠른 대답에 꽤 놀란 듯한 반응을 보였다.
“수도의 귀족들도 잘 모르는데. 부인은 참 똑똑해.”
“집에서 책만 읽고 살아서 그래. 대신 남들이 다 아는 건 잘 몰라.”
괜히 쑥스러워져서 어색한 미소를 지었다.
“그래도 뭔가를 안다는 건 대단한 일이지.”
하지만 그래도 칭찬을 들으니 기분이 좋았다.
‘가짜라도 인정받는 느낌이 들어서 그런가.’
내 안에 나도 모르는 인정욕구가 꽤 많았던 모양이다.
다정하고 안온한 대화, 가끔씩 나도 모르게 흘러나오는 미소, 포근한 스킨십.
‘이 모든 게 기만이라면…….’
최대한 이 기만이 오래 지속되었으면 좋겠다.
톡, 투둑-
하늘에서 조금씩 가는 빗방울이 떨어졌다. 어느새 하늘은 캄캄해져 있었다.
‘이러면 마차로 이동하기 힘들어질 텐데.’
그때 선두에 있던 일행이 갑자기 걸음을 멈췄다. 묘한 불안감이 번져 나갔다.
“주, 주군! 큰일 났습니다!”
말을 탄 정찰병이 달려와 요한의 앞에 도착했다. 정찰병의 얼굴이 사색이 되어 있었다.
요한이 미간을 좁히며 물었다.
“무슨 일이지?”
“근처에 갑자기 크롤린 무리가 나타났습니다. 무려 한 무리가 이곳을 향해 모여들고 있습니다!”
“크롤린이 무리를 지어서 오고 있다고?”
요한의 표정이 딱딱하게 굳었다.
“크롤린이 아니라 다른 마물로 착각한 건 아닌가? 크롤린은 무리 생활을 하지 않을 텐데.”
“아닙니다. 크롤린이 맞습니다. 따로 떨어져서 오긴 했지만, 한 무리라도 된 양 동시에 여러 방향에서 마물 숲을 향해 오고 있었습니다.”
분위기가 한층 어두워졌다.
크롤린은 나도 알 정도로 굉장히 위험한 마물이었다.
‘마력이 전혀 통하지 않는 데다 날붙이도 잘 안 들어서 처리하기 어려워.’
생김새도 모두 제각각이지만, 모두 마력이 전혀 안 통한다고 해서 재앙이라는 이름이 붙은 마물이다.
대신 목표로 노린 먹잇감만 사냥한 뒤 그대로 잠들어버리는 약점이 있었다.
“이곳에 오기까지 얼마나 남았지?”
“앞으로 30분 뒤면 도착할 겁니다.”
눈매를 좁힌 요한이 병사들에게 물었다.
“최근 이렇게 갑작스럽게 마물 떼가 튀어나오는 일이 있었나?”
“그런 일은 없었습니다. 크롤린 정도 되는 마물의 동향은 언제나 신경 쓰고 있습니다.”
잠시 침묵하던 요한이 입을 열었다.
“본성에 연락은 했나?”
“예. 하지만 크롤린 때문에 마물 숲에 이상이 생겼는지 통신이 되지 않습니다.”
“알았다. 지금은 크롤린이 무리를 지어 몰려오는 위기 상황이다. 5명씩 조를 나눠 크롤린 무리를 피해 대공성으로 향한다.”
마법이 통하지 않은 크롤린은 상대하는 것보다 피해 가는 것이 상책이었다. 요한이 명을 내리자 병사들은 일사불란하게 움직였다.
몇 방울씩 떨어지던 빗줄기가 점점 거세어졌다.
세차게 내리는 비에, 몰려오는 무시무시한 크롤린 떼.
이 위기 상황에서도, 요한은 흔들림 없이 기사들을 통제하고 명령을 내렸다.
‘이거구나.’
리베르탄이 그토록 질투하던 고결한 블란쳇 공작의 모습.
나는 홀린 듯이 카리스마 넘치는 요한의 모습을 바라보았다.
요한의 시선이 내게 닿았다.
“나는 따로 부인과 이동하겠다.”
레이몬드를 비롯한 기사들이 절도 있게 심장에 손을 대고는 곧바로 움직였다.
***
그렇게 나는 요한과 따로 움직이게 되었다.
“이렇게 둘만 있어도 괜찮겠어?”
요한은 내가 무리하는 게 싫다며 안고 있기까지 했다.
“걸리적거리는 놈이 있는 것보단 혼자인 게 편해.”
“하지만.”
블란쳇 공작가의 기사들은 정예병들이었다. 도움이 될 텐데.
“오히려 모여 있으면 위험해. 차라리 따로 가는 게 나아. 그리고 내가 제일 강하니까 괜찮아.”
요한의 말에 불안하던 게 조금 가시는 기분이 들었다. 하지만 상황이 얼마나 위급한지 알았다. 크롤린은 재앙이라 불릴 정도로 위험한 마물이었다.
“요한.”
나는 그의 어깨를 끌어안은 팔에 힘을 주었다.
“다른 사람들도 다 무사하겠지?”
“운이 좋다면.”
요한은 억지로 나를 위로해 주지 않았다. 그는 날카로운 눈빛으로 주변을 살피고 있었다.
“크롤린 떼를 운 좋게 피했다면 다 무사할 거야.”
“우리도 괜찮겠지?”
“걱정하지 마. 부인의 곁에는 바로 내가 있잖아.”
가파른 숲에서도 평지처럼 걷고 있던 요한이 잠시 걸음을 멈추었다.
다정한 미소가 깃들어 있던 얼굴이 미세하게 굳었다.
“……갑자기 왜 크롤린들이 위치를…….”
“왜?”
“아니야. 아무래도 방향을 틀어야 할 것 같다.”
요한이 나를 안고 다른 방향으로 뛰기 시작했다.
‘문제가 생긴 게 틀림없어.’
요한의 태도가 완전히 달라졌다. 묘하게 여유도 없어지고 있었다.
주변의 나무들이 비명을 지르듯 흔들렸다. 갑작스러운 비에, 거센 돌풍까지.
‘자꾸 느낌이 이상해.’
그의 품에 안겨 가는 와중에도 나는 닥쳐오는 불안감을 떨쳐내지 못했다.
나는 요한에게 물었다.
“요한. 뭔가가…….”
콰득…… 쿵!
그때 커다란 나무가 단번에 꺾여 쓰러졌다.
기괴한 형태의 마물이 나무를 부러뜨린 채 우리를 노려보고 있었다.
‘저게 크롤린?’
눈앞의 크롤린은 여러 마리의 맹수가 혼합된 것 같은 형태였다.
사자의 얼굴, 전갈 같은 몸, 꼬리에는 뱀들이 혀를 내밀며 꿈틀거렸다.
크롤린은 빠르게 요한에게 달려들었다.
어두운 빗속에서도 크롤린의 날카로운 이가 섬뜩하게 빛났다.
요한은 허리춤에 있는 검으로 크롤린을 갈라 버렸다. 마물의 검은 피가 바닥에 잔뜩 퍼졌다.
요한의 얼굴이 한층 더 어두워졌다.
“벌써 여기까지 왔나?”
나를 감싼 팔에 힘이 잔뜩 들어갔다. 요한은 긴장하고 있다.
크르르…….
또 다른 크롤린들이 점점 모습을 드러냈다.
어둠 속에서 크롤린의 형형한 눈빛들이 번뜩였다.
요한을 경계하는지 천천히 다가오고 있지만, 아마 마음만 먹으면 금방 거리를 좁힐 수 있을 거다.
‘멀리 더 많은 크롤린이 보여.’
본능적인 공포가 내 몸을 타고 올라왔다.
아무리 요한이라도, 마법 없이 저 무시무시한 마물들을 다 상대할 수는 없다.
나는 천천히 요한의 품에서 내려갔다.
“에스텔. 무서워하지 마.”
요한이 여유로운 미소를 지으며 내게 속삭였다.
“금세 다 처리할 수 있어.”
“그럴 필요 없어.”
천천히 고개 젓자 그가 물끄러미 바라봤다. 시선이 묘하게 날 서 있었다.
“그게 무슨 소리야?”
“요한 혼자서 가.”
요한이 입가에 미소를 유지한 채 고개를 비스듬히 기울였다. 말도 안 되는 소리를 들었다는 듯한 반응이다.
“나 혼자서 가라고?”
“수가 너무 많아. 이러다간 둘 다 위험해.”
나는 고요히 그를 바라보며 말했다.
“요한 혼자라면 도망칠 수 있잖아.”
“아니.”
요한은 단호하게 대답했다.
“못 도망가.”
“대답이 평소보다 너무 빠른데.”
쏟아지는 비가 내 몸을 적셨다. 나는 말없이 요한의 두 손을 마주 잡았다.
어쩌면 요한은 나를 위해 끝까지 남아 싸워줄 것이다.
‘그런다고 둘 다 살아남는단 보장도 없고.’
하지만 그렇게 되면 요한은 복수를 완성하기도 전에 여기 마물 숲에서 죽게 된다.
이상하게 가슴이 무척 차분해졌다.
생각해 보면 난, 언젠가 이런 날이 올 줄 알았다. 그래서 마음의 준비를 어느 정도 해두었던 것 같다.
“요한. 난 괜찮아.”
꼭 그렇게 나쁜 마지막은 아니었다.
‘요한에게 배신당한 채 죽지는 않았으니까.’
내가 먼저 그를 보내면, 내 죽음은 희생이 된다.
“이런 상황에서 그런 농담은, 나라도 넘어가기 어려운데.”
“혼자서는 당장 성으로 갈 수 있는 거 맞구나.”
요한이 대답하지 않고 시선을 내려 마주 잡은 손을 보았다.
나도 모르게 그를 붙잡은 손끝이 떨리고 있었다.
재빨리 손을 떼며 희미한 미소를 지었다. 아무래도, 내 몸은 아직 죽고 싶지 않나 보다.
‘울면서 떼쓴다고 살 수 있는 것도 아닌걸.’
때로는 상황에 맞게 알아서 포기해야 하는 일도 있는 거다.
나도 살기 위해 노력한 만큼, 이 상황이 너무 화가 났다. 하지만 난 이 상황이 요한도, 나도, 그 누구의 잘못도 아니란 걸 알았다.
그러니 마음 편히 말할 수 있었다.
하지만 요한의 반응은 나와 달랐다.
“그러니까, 널 버리고 가라?”
“버리는 게 아니야.”
다행히 내 목소리는 아주 평온했다.
“요한이라도 살아남는 거지.”
“하!”
요한이 헛웃음을 터뜨렸다.
“지금 이 상황이 어떤 건지 잘 모르나 본데.”
요한이 낮게 가라앉은 목소리로 내 양어깨를 붙잡았다.
“넌, 죽을 거야.”
“…….”
“마물 떼한테 뜯어먹혀서.”
“내가 괜찮다잖아.”
요한의 표정에 미세한 금이 갔다.
“나 하나 때문에 요한이 위험을 감수하는 거 보고 싶지 않아.”
“부인.”
“너무 걱정하지 마.”
나는 그의 뺨에 내 손을 대었다.
“그리고 자책하지도 마. 이건 네 잘못이 아니니까.”
평소에는 늘 서늘하다고 느꼈던 요한이 이상하게 무척 뜨겁게 느껴졌다.
“설령 내가 죽는다고 해도 절대 당신을 원망하는 일은 없어.”
요한은 잠시 할 말을 잃은 것처럼 나를 응시했다.
붉은 눈동자가 많은 감정으로 물들었다. 나는 내 어깨에 올린 그의 손을 치우고, 뒷짐 진 채 한 걸음 물러섰다.
　
이제 마지막으로 보게 될 요한의 얼굴.
“어서 가.”
나는 그 얼굴을 보며 최대한 예쁜 미소를 지었다.
“요한을 기다리는 사람들한테.”
우리를 경계하는 듯 움직이지 않던 크롤린 무리 중 한 마리가 서서히 움직였다.
결국 요한의 날카로운 눈매가 일그러졌다.
***
쏟아지는 비가 마물 숲을 잔뜩 적셨다.
어두컴컴한 숲, 시커멓게 물든 하늘, 쏟아져 내리는 비와 낮게 그르렁거리며 조금씩 가까워지는 크롤린들.
손을 잡은 채 희미하게 미소 짓는 에스텔.
“요한. 난 괜찮아.”
에스텔은 금방이라도 저 거대한 것들에 짓눌려 사라질 것 같았다.
그리 틀린 생각은 아니다. 요한이 버리고 가버린다면, 에스텔은 틀림없이 죽을 것이다.
당장 크롤린들이 달려들지 않는 것도 요한을 경계해서였으니까.
‘……무서우면서.’
무심코 자신을 잡으려던 손은 떨고 있었다. 그것을 눈치채자마자 재빨리 태연한 척했지만 요한을 그녀의 표정을 놓치지 않았다.
처음에는 이런 식으로 자신을 붙잡으려는 건가 했다. 하지만 에스텔은 진심이었다.
‘도대체 왜?’
에스텔이 요한을 재촉했다.
“어서, 이러다 도망치고 가려고 해도 늦어.”
“다물어.”
“하지만…….”
“내가 널 버리고 가는 일은 없어.”
요한의 눈치를 보던 크롤린 한 마리가 그에게 뛰어들었다.
서걱- 요한이 검으로 크롤린을 찍어 죽였다.
‘마물 숲만 아니었어도.’
마물 숲의 기류가 흑마력을 방해했다. 해서 검술로 적들을 무찌르는 수밖에 없었다.
크롤린 여러 마리가 동시에 뛰어들었다.
요한은 이를 꽉 깨물며 최대한 효율적으로 싸웠다.
‘모두 다 죽이는 건 힘들어.’
그렇다면 당장 에스텔을 공격하기 어려운 부상 정도를 입히는 거다.
검으로 달려드는 한 마리의 다리를 자르고, 또 다른 하나는 발로 짓밟았다.
곧이어 뒤를 노리는 놈 하나는 손으로 바닥에 처박은 뒤 검을 꽂아 죽였다.
하지만 아무리 효율적으로 싸워도 상황은 해결되지 않았다.
‘단둘이 가는 게 아니었어.’
제 실책을 뼈저리게 실감 났다.
요한이 에스텔과 단둘이 왔던 이유는 간단했다.
‘마물 숲에서 둘이서 빨리 빠져나가서 마법으로 이동할 생각이었지.’
기존 크롤린의 행동을 생각한다면 크게 틀린 판단이 아니었다. 크롤린은 애초에 무리 지어 다니지 않으니까.
‘크롤린들의 목표가 에스텔이었어.’
그 사실을 눈치챘을 땐 이미 늦은 뒤였다.
뿔뿔이 흩어진 기사들을 도로 데려올 수도 없었다.
남은 크롤린은 열.
뒤에서 다가오는 마물이 느껴졌지만, 당장 없애야 하는 건 열 정도다.
“부인. 나무 아래로 피해 있어.”
“알았어.”
에스텔은 요한이 지키기 쉽도록 지시에 따랐다.
에스텔은 주변에 돌을 주워 들었다. 나름 돌로 공격하려고 하는 듯하지만 큰 전력이 되지는 않았다.
‘곧 크롤린이 에스텔을 노릴 거야.’
그 전에 처리해야 한다.
이번에 요한은 먼저 크롤린에게 달려들어 목에 검을 꽂으려 했다.
카앙-
그때 크롤린이 기괴한 입을 벌려 요한의 검을 까득 물면서 버텼다.
“크와악!”
다른 크롤린이 요한을 향해 달려들었다.
요한은 검을 놓고 버티던 크롤린이 주춤하게 한 뒤, 손으로 다른 크롤린의 턱 아래를 꿰뚫어 죽였다.
그러고도 숨이 끊어지지 않아 다들 몇 번이고 쑤셔주어야 했다.
지겨운 과정이다.
“남은 건 둘.”
두 마리가 서로 시선을 교환하며 동시에 달려들 준비를 했다.
뜯길 뻔한 팔뚝의 한쪽 소매가 너덜거리고, 다친 팔뚝에서 피가 흘렀다. 힘을 무리하게 써서인지 손아귀가 저릿했다.
하지만 지치기는커녕 자꾸 머리가 뜨거워졌다. 치미는 분노를 참을 수 없다.
‘요한 혼자서 가.’
에스텔의 말은 틀리지 않았다.
‘혼자라면 도망칠 수 있지?’
요한이 에스텔을 버리고 가는 것이 가장 합리적이었다.
그런데 도대체 왜.
그가 피로 물든 검을 고쳐잡으며 오만하게 웃었다.
“와라.”
크롤린 두 마리가 동시에 달려들었다.
제법 성가시긴 했지만, 처리하지 못할 건 아니었다.
마지막 놈을 상대할 땐 무리하게 힘을 써야 했지만.
‘아직 안 끝났어.’
여기로 달려오는 크롤린의 기척이 느껴졌다.
‘이 틈에 마물 숲에서 빠져나가야 해.’
요한이 이마를 찌푸리며 가슴팍을 꽉 붙잡았다. 욱신거리는 통증이 느껴졌다.
무리하게 힘을 끌어내 내상을 입은 것 같다.
그렇게 요한이 숨을 돌리고, 나무 뒤에서 웅크린 채 그를 기다릴 에스텔을 보려고 할 때였다.
“부인. 다시-”
“끝난 거야?”
그때였다. 공중에 떠서 달려드는 크롤린.
‘한 마리가 더 있었어?’
에스텔의 머리 바로 위에 있었다.
머리로 무언가를 생각할 겨를도 없었다.
‘제발-’
요한은 땅을 박차고 걸음을 달렸다.
무리하게 흑마력을 일으켰다. 그러자 통제되지 않은 흑마력이 마구 날뛰었다.
상관없었다.
요한은 무작정 크롤린을 향해 휘둘렀다.
쿠왕…… 으드득!
크롤린이 요한의 손에 꿰뚫려 나무에 박혔다.
땅에 크롤린의 피와 나무 잔재, 흙먼지가 튀며 지진 같은 소리가 났다.
“요한. 상처가-”
에스텔이 고개를 돌려 그를 올려다보았다. 말간 남색 눈동자가 놀란 듯 크게 떠졌다.
크롤린의 뜨거운 피가 다친 팔뚝을 타고 흘러내려 요한의 얼굴에 떨어졌다.
“내가 널 버릴 것 같아?”
요한이 에스텔을 향해 무릎을 굽혀 시선을 맞추었다.
“그래, 사실 부인 말이 다 맞아.”
“…….”
“널 버리고 가면 모든 게 쉬워지겠지.”
조금만 운이 나빴더라면 에스텔은 크롤린에게 뜯어먹혀 죽었으리라. 그런 상상만 해도 광기가 요동쳐 견딜 수 없었다.
피 묻은 엄지로 에스텔의 뺨을 문질렀다.
크롤린의 피가 여자에게 묻었다. 흰 것이 검게 얼룩졌다.
“그토록 죽는 게 소원이라는데 죽게 둬줄까?”
에스텔의 남색 눈동자가 미약하게 흔들렸다. 하지만 그녀는 가냘픈 목소리로 말했다.
“고마워.”
“……뭐가 고마운데?”
“난 지금까지 날 지키려고 애써준 거로 충분해.”
웃긴 건, 에스텔의 저 말이 진심처럼 느껴진다는 거다.
‘넌 내가 버리지 않길 바라고 있잖아.’
에스텔이 아무리 철저하게 연기해도 찰나에 스치는 감정마저 연기할 순 없었다.
‘그런 주제에 왜 버려달라 해?’
크롤린 떼가 몰려오는 소리가 들렸다. 방금 전보다 더 많은 수의 크롤린이다.
검조차 쓸 수 없는 상황에선, 더 상대하기 힘들 거다.
냉철한 이성이 속삭였다.
‘어차피 복수 용도로 쓰다 버릴 여자 아니었어?’
어둠 속에서도 반짝이는 피치 플라티나 블론드빛 머리, 길고 흰 우아한 속눈썹과 토끼처럼 유순하게 내려간 눈망울, 오밀조밀 달콤하게 생긴 설탕 인형 같은 여자.
머리카락 한 올마저 사랑스러운 구석밖에 없는-
‘에스텔 리베르탄.’
잠시나마 잊었던 리베르탄을 향한 증오심이 뇌리에 가득 차올랐다.
리베르탄은 단순히 요한의 가족만 죽인 게 아니었다. 그때 그들은 가족과 함께 요한도 죽였다.
그 순간부터 요한에겐 복수밖에 남지 않았기 때문에.
요한은 과거의 의젓하고 다정한 블란쳇 공자를 모두 없애고, 차갑고 잔혹한 복수자가 되어야만 했다.
그렇게 스스로를 완전히 부정하고 불살랐다.
요한이 천천히 손으로 여자의 뺨을 감쌌다.
“부인, 오늘따라 듣기 싫은 말만 하네. 평소처럼 예쁘게 굴어봐.”
“……평소처럼?”
“그래, 부인도 알잖아. 내가 바라는 말이 어떤 건지.”
아직 리베르탄을 향한 증오심이 사라진 건 아니다.
에스텔이 증오스럽지 않은 것도 아니었다. 하지만 동시에 요한은 에스텔이 견딜 수 없이 사랑스럽기도 했다.
어떻게든 그녀를 곁에 두고 싶었다.
당장 옆에서 자기한테 웃어주는 그 미소를 놓치고 싶지 않았다.
“어떻게 내가 널 죽게 둬?”
에스텔의 미소가 흔들렸다.
“그래도 이건 너무 바보 같은 행동이야. 나 때문에 요한까지 죽을 수도 있어.”
“그냥 살려달라고 해!”
자신의 목숨 따위는 의미 없다는 듯 구는 에스텔.
요한은 그런 에스텔 때문에 다시 머리끝까지 분노했다.
“도대체 왜! 왜 자꾸 죽겠다는 소리만 지껄여?”
요한이 에스텔의 양어깨를 붙잡으며 으르렁거렸다.
“너 그렇게 멍청한 사람 아니잖아!”
이상하게 눈물을 글썽거리는 에스텔의 얼굴 위로 가족들이 겹쳐졌다.
원망 따윈 하나도 없이 힘든 와중에도 웃으려 애쓰던 가족들.
“살고 싶다고 빌어!”
“…….”
“남의 목숨 대하듯 말하지 말고, 살고 싶어 하라고!”
그 순간, 에스텔의 희미한 미소가 완전히 깨졌다.
“살고 싶어 하라고?”
그녀가 투명한 눈물을 흘리며 그를 노려보았다.
“그러면 뭐가 달라져?”
　
***
그 순간 화내고 있던 요한이 멈칫했다.
“내가 남의 목숨 대하듯, 쉽게 내 목숨을 포기했다고?”
“…….”
“내가 살고 싶어 하지 않는다고?”
나는 내 어깨를 쥔 요한의 손을 탁 털며 조소했다.
“그러면 왜 자꾸 쉽게 죽으려 드는데?”
“그게 쉬워 보였어?”
울음이 더 커졌다.
“왜 그게 쉬웠을 거라고 생각해. 어떻게 그게 쉬울 수 있겠어.”
“그러면.”
“쉽지 않았어.”
빗소리가 더욱 커진다. 숲 너머에서 쿵쿵거리는 땅 울림이 들려왔다.
의미 모를 눈빛이 담긴 붉은 눈동자와 마주쳤다.
　
그 순간 속에서 무언가가 울컥 치솟았다.
“요한이 나에 대해 뭘 알아?”
화가 나는 것 같기도 하고, 짜증 나기도 하고, 억울하기도 하고, 슬프기도 했다. 불안하고, 무섭고, 답답하고. 막막하기도 했다.
나조차 설명할 수 없는 감정의 파도.
“내가 어떤 마음으로, 어쩌다가 그렇게 포기하게 되었는지 알아?”
“…….”
“내가 왜 그랬는지 짐작도 못 하고 있으면서.”
감정이 걷잡을 수 없이 더 터져만 갔다.
“그런 주제에 뭐, 살고 싶어 하라고?”
분노로 잠겼던 요한의 붉은 눈동자가 흔들렸다.
‘차라리 쉽게 버리지.’
아예 쉽게 버리는 모습을 보여줬다면, 나는 아예 희망을 버렸을 거다.
“누구는 죽고 싶어서 이러는 줄 알아?”
요한은 자꾸 나를 소중히 하고, 아끼는 모습만 보여주었다.
“당신은 아무것도 몰라.”
자꾸 내가 내 마음을 지킬 수 없게 했다.
“나는, 나도-”
나는 요한의 앞섬을 쥐며 소리쳤다.
“나도 죽고 싶지 않아! 나도 살고 싶어!”
“그러면, 살고 싶다고 해.”
떨어지는 비와 내 눈물이 섞여 흘러내렸다.
요한이 제 앞섬을 쥔 내 손을 꽉 붙잡으며 말했다.
“나한테 그렇게 부탁해. 살고 싶다고, 죽고 싶지 않다고.”
“그러면 진짜 날 살려줄 거야?”
나는 맞잡은 요한의 손에 힘을 주며 소리쳤다.
“내가 울면서 빌기라도 하면 살려주기라도 할 거냐고!”
“그래, 빌어.”
요한의 붉은 눈동자가 슬프면서도 강하게 빛났다.
“살고 싶다고. 어떻게든 살아 있고 싶다고.”
“왜 그렇게까지 날 살리고 싶은데?”
“왜냐고?”
비에 젖은 내 머리카락을 넘겨준 요한이 이마에 입술을 맞췄다.
“네가 내 곁에 있었으면 하니까.”
“…….”
“내가 말했지, 네 죽음마저도 내 거여야 한다고.”
요한이 날 끌어안았다. 남자의 뜨거운 포옹이 거칠게 나를 감쌌다. 차가운 빗속에서도 그의 체온이 선명했다.
“내 앞에서 멋대로 죽지 마. 차라리 내 손에 죽거나 죽여달라고 해.”
누구보다 날 증오하는 남자가 날 살리려 든다.
“에스텔, 그때까지 넌 못 죽어.”
아주 절박하게.
우지끈- 숲의 나무들이 부서지면서, 그토록 기사들이 두려워하던 크롤린 떼의 모습이 드러났다.
‘저래서…….’
방금 전 한 마리를 보고 있을 때도 무시무시했는데, 여러 마리가 떼로 뭉쳐 있으니 압박감이 더 대단했다.
나무들한테 어떻게 도와달라고 했어도 별 방법이 없었을 거 같다.
나는 아연한 얼굴로 요한에게 물었다.
“그러면 어떻게 할 건데? 우리 둘 다 살 방법은…….”
“널 버리지 않고도 나갈 방법은 얼마든지 있어.”
그 순간 마주친 요한의 붉은 눈동자 위로 반짝이는 고리들이 떠올랐다.
“난 평생 불가능하다던 일을 다 성공해 왔어.”
요한의 눈동자 속 고리들이 회전하기 시작했다.
“나한테 불가능은 없어.”
곧이어 고리들은 서로 부딪치며 부서지는 별처럼 파편이 되어 잔재를 남겼다.
‘이 고리들은…….’
요한의 제약이자 보호 마법이었다.
‘이렇게 하게 되면.’
나도 모르게 목이 메었다.
‘자기 목숨마저도 내던지는 건데.’
흑마법을 오래 쓰면 영혼까지 오염된다. 흑마법에서 흘러나오는 부정한 기운 때문이다.
그래서 이 보호 마법의 고리들은 흑마법사의 영혼을 보호해 주는 역할을 했다. 그런데 그것이 깨지면 요한은 흑마법을 통제하기 어려워질 것이다.
마침내 마법 고리들이 전부 소멸했다.
파편들이 일그러지며, 요한의 몸에서 갈무리하지 못한 흑마력들이 처절하게 새어 나왔다.
원작에서, 요한이 지니고 있던 고리가 하나 부서지는 장면이 있었다.
‘원작의 막바지.’
에스텔을 살리기 위해 리안드로가 처절하게 반항하던 상황이었다.
그때 리안드로는 억지로 보호 마법을 하나 깨뜨렸고, 통제하지 못한 흑마력 때문에 요한은 질 뻔했다.
“만약 네가 날 걱정했다면, 그건 오판이야. 난 그렇게 약하지 않거든.”
요한이 나직이 속삭였다.
“그러니 잘 봐.”
휘몰아치는 검은 마력들이 내 머리카락마저 뒤흔들고 지나갔다.
“네 남편이 얼마나 대단한지. 그리고 네 오판이 어떻게 무너지는지.”
요한이 일으킨 검은 마력들이 빠르게 숲의 바닥에 파고들었다. 그러자 돌과 나무들이 갈라져 크롤린 떼를 몰살시켰다.
“세상에…….”
아무리 크롤린이 대단한 마물이어도 날아다니는 능력까진 없었다.
검은 마력들이 숲을 아예 부서뜨리고 뒤엎었다.
화려하고도 참혹한 재앙.
이제야 나는 다들 왜 그를 상대할 수 없는 악마처럼 보는지 이해했다. 이걸 인간의 힘이라고 할 수 있을까?
나는 멍하니 요한의 얼굴을 바라보았다.
“이제 빌어볼 마음이 들어?”
요한이 나른히 눈웃음쳤다.
“네가 빌면 내가 다 들어줄게.”
평소와 같이 완벽하게 아름다운 얼굴로.
“에스텔.”
***
울창한 숲이 검은 불길로 넘실거렸다.
쏟아지는 빗속에서 더 장렬하게 타올랐다.
“너한테 믿음을 주려면 어느 정도까지 보여주는 게 좋을까?”
요한이 손가락을 가볍게 튕겼다. 숲에 번진 검은 불이 폭발하며 크롤린들이 쓸려나갔다.
콰앙-! 쾅!
검은 불길이 튄 곳마다 거대한 폭발음이 들렸다.
제국의 기사단이 출동해서 잡는 마물인데.
‘그 크롤린을…….’
요한은 학살하고 있었다.
소리에 민감한 내가 나도 모르게 이마를 찡그리자, 요한이 내 귀를 막아주었다.
“금방 끝나.”
검은 불길에 휩싸인 크롤린이 고통스러운 비명을 지르며 바닥을 굴렀다. 하지만 검은 불길은 꺼지지 않았다.
“크와아아악-!”
한 줌의 재가 될 때까지.
보기만 해도 오싹할 정도의 풍경인데, 이상하게 시선을 뗄 수 없었다. 나는 왠지 모를 불안감에 요한한테 물었다.
“이렇게…… 해도 괜찮은 거야?”
“뭐가 무서워?”
요한이 어깨를 으쓱이며 물었다.
“널 해칠 만한 건 모두 없애고 있는데.”
내 시선이 거칠게 휘몰아치는 요한의 기운에 닿았다. 통제하지 않고 풀어놓은 요한의 흑마력들은 쉴 새 없이 날뛰었다.
“무리하고 있는 것 같아서.”
방금 전까지 어렵게 잡았던 크롤린이다. 거기다 여기는 마물 숲, 이 정도 힘쓰는 게 쉬울 리 없다.
“거기다 나은 지도 얼마 안 되었는데…….”
심지어 그땐 보호 마법도 있었다.
보호 마법이 없는 지금, 요한이 얼마나 아플지 상상도 잘 가지 않았다.
요한이 픽 웃으면서 내 어깨에 제 겉옷을 걸쳐주었다.
“난 네가 더 걱정돼. 너덜너덜하지만 그래도 안 입는 것보단 나을 거야.”
옷소매 한쪽이 사라지고 마물의 피로 뒤덮인 요한의 외투. 하지만 그래도 요한의 온기가 느껴져 따듯했다.
“이제 같이 돌아가면 되겠다.”
요한이 그 상태로 나를 안아 들었다. 나는 얌전히 그의 품에 안겼다.
장대비 속에서 활활 타오르는 검은 불, 황폐하게 무너진 숲, 갈라진 땅, 불에 타 마물이 내지르는 비명.
‘세상이 멸망하기 직전 같아.’
오로지 요한과 내 주변만이 멀쩡했다.
요한은 그런 소란 따위는 아무것도 아니라는 양 무관심하게 다른 방향으로 걸음을 옮겼다.
그렇게 얼마나 걸었을까. 멀리서 한 기사 무리가 말을 타고 오고 있었다.
모두 블란쳇 공작가의 깃발을 내건 이들이었다.
***
크롤린 마물 떼가 전부가 아니었다.
블란쳇 공작령 곳곳에서 갑작스레 마물과 관련된 사건들이 터지고 있었다.
그래도 다행히 블란쳇 공작성 자체는 무사했다. 많은 일을 겪었던 가문답게 대비가 뛰어났기 때문이다.
물론 요한이 크롤린 마물 떼를 한 번에 정리해 버렸기 때문도 있었다.
‘왜 크롤린의 목표가 나인 거 같지?’
설명할 수 없지만, 이상하게도 그런 생각이 들었다.
‘혹시 내가 요정이라서?’
-요정이 마물과 관련되어 있나요?
-글쎄다. 요정이 신의 핏줄이라면, 마물은 신과 반대되는 혼돈의 존재지. 어쩌면 그래서일 수도 있고.
-하지만 여태까지는 아무 일도 없었잖아요.
-그래. 우리도 그게 참 이상하구나. 아무리 마물 숲이라지만, 그럴 리가 없는데…….
이번 사태에 대해서는 나무들도 잘 모르는 것 같았다.
-마물 숲 나무들은 우리와도 대화가 안 되는 나무들이란다. 오염된 땅에 너무 물들어서 여름의 축복을 잃어버렸거든.
-여름의 축복이요?
-그래. 우리가 너를 낫게 하기 위해 기도했다는 것. 그것도 우리에게 있던 여름의 축복을 나눠준 거란다.
여름의 축복.
신이 나무에게 주었다는 태초의 축복.
-그런데 저에게 그런 귀한 축복을 주셔도 되는 거예요?
-별걸 다 걱정하는구나. 나눠서 사용해서 별일도 아니었어!
-그래. 게다가 이 여름의 축복은 원래 요정이 나무에게 준 선물이었단다. 너를 위해서 써서 우리 오히려 참 기쁘단다.
나무와 요정은 가까운 존재였던 것 같은데, 나무에게서 요정에 대한 정보를 듣기가 어려웠다.
-그렇게 가까운 사이였으면서, 왜 자세히 아는 분이 없는 건가요?
-글쎄다. 우리도 잘 모르겠구나. 우리가 나무라서 잊어버리고만 건지…….
-우리도 누군가를 계속 기다렸다는 건 알고 있었지만, 너를 만나는 순간까지 그게 누구인지 몰랐단다. 그리고 널 보는 순간 깨달았지.
-우리는 계속 너를 기다려 왔다고.
‘뭔가 비밀이 있는 것 같은데.’
잠시 고민에 잠겨 있는데, 요한이 나를 재촉했다.
“에스텔, 아.”
“알았어. 여기.”
나는 아픈 요한에게 수프를 다시 떠먹여 주었다. 요한은 맨몸에 붕대를 감은 채 내 손길을 얌전히 받아들었다.
‘뭔가 맹수를 길들인 것 같은 기분이네.’
내가 요한을 보살피게 된 경위는 이러했다.
우리가 도착했을 때, 공작성은 아주 발칵 뒤집혔다.
‘아니. 주인님, 이게 무슨 일입니까!’
‘당장 의사를 데려와! 주인님께서-’
블란쳇의 유일한 주인인 요한의 상태가 심각했기 때문이다.
내 눈으로 보이던 상처 외에도 내상이 심각했다. 하지만 요한은 단호히 말했다.
‘에스텔부터 진찰해.’
‘……예? 하지만 주인님의 상처가 더 심각-’
‘내 명령이 들리지 않나?’
요한이 최선을 다해 지킨 덕분에 나는 다치지 않았다.
하지만 요한의 명령에 의사는 내가 비를 오래 맞아 병에 걸리지는 않았는지 진찰하고서야 요한을 치료할 수 있었다.
‘주인님. 아무리 주인님이셔도 최소 이삼 일은 안정을 취하셔야 합니다.’
‘맞습니다. 주인님께서 알아서 잘하시겠지만, 의사로서의 소견이 그렇습니다.’
그러면서도 다들 요한에게 함부로 말하지 못했다.
아무래도 요한이 무서운 주인이라서 그런 모양이었다. 그때 내가 조심스럽게 나섰다.
‘제가 요한을 보살펴도 될까요? 들어보니 큰 기술이 필요한 것 같지는 않아서요.’
‘마님께서 말입니까? 그러신다면야 저희는 무척 감사하지요.’
다행히 요한 역시 내 간호를 반겼다.
‘나야 에스텔이 간호해 주면 좋지. 오붓하게 시간도 보낼 수 있고.’
그렇게 나는 요한의 식사 시중과 침실 시중까지 보게 되었다.
물론 내가 따로 힘들게 준비하거나 할 일은 없었다. 공작성에서 미리 다 준비해 주기 때문이다.
‘생각해 보면 블란쳇 공작성 사람들도 좀 의외야.’
난 블란쳇 공작가 사람들이 날 안 좋아할 거라고 확신했다. 내가 요한과 붙어 있기는 해도, 미움받는 감정 같은 건 잘 눈치챌 수 있었다.
하지만 그들에게서 날 미워하는 감정은 잘 느껴지지 않았다.
오히려 환대에 가까웠다.
‘그것도 요한이 수를 쓴 걸까?’
그것참 다재다능한 흑막이다. 어느 정도 죽을 다 먹인 내가 요한에게 물었다.
“어디 아픈 데 없어?”
“상처 부위가 좀 불편해.”
“아파서 그런가? 지금 봐줄게.”
나는 요한의 상처 부위를 확인하기 위해 허리를 숙였다.
그때 요한이 확 나를 끌어안아 침대 옆에 놓았다. 내 목덜미에 높은 콧대를 문지른 그가 ‘좋다’ 하고 나른한 숨소리를 냈다.
“네가 옆에 없어서 불편했어.”
“이게 뭐야. 어차피 바로 앞에서 먹여주고 있었잖아.”
“그래도 안고 있는 거랑은 다르거든.”
요한은 상반신에 두른 붕대 위에 옷을 입지 않은 채였다. 붕대가 사그락거리며 그의 몸이 선명히 느껴졌다.
내가 벗어나려고 버둥거리자, 요한이 피식 웃으며 ‘어딜’ 하고 놓아주지 않았다.
“이대로 자려고?”
“어차피 이제 저녁이잖아.”
몸을 파고드는 단단한 근육, 귀에서 달싹거리는 그의 입술, 쌉싸래하면서 묵직한 요한의 체향.
“우리 이대로 자버릴까?”
그가 달짝지근한 목소리로 귓가를 간질였다.
나도 모르게 얼굴이 붉어졌다. 하지만 티를 내지 않으려 했다.
‘요한이랑 있다 보면 맨날 휘둘려.’
솔직히 남한테 잘 휘둘리는 성격은 아니라고 생각했는데.
“알았어. 그러면 이대로 자자.”
나는 요한을 향해 돌아누워 눈을 마주쳤다.
한 베개를 베고, 숨소리도 들리는 가까운 거리. 서로의 눈을 보고 누워 있으니 기분이 묘했다.
　
가만히 나를 바라보고 있던 요한이 속삭이는 듯한 소리로 졸랐다.
“그런데 잠이 안 오네. 네 이야기를 해줘.”
“내 이야기?”
“아무거나 상관없어. 편한 대로.”
리베르탄에서 있었던 일은 숨길 게 많아서 하기 어려웠다.
하지만 딱 하나 할 수 있는 게 있었다.
“뭘 해줘도 재밌는 얘기는 없는데.”
라비안느 고아원.
귀족인 요한이 내 평민 시절 이야길 좋아할지는 모르겠다.
요한이 나를 잡아 침대 위로 끌어 올렸다. 그리고 나를 품에 안은 채 어깨를 두드려 주었다.
“그래도 해줘. 너에 대해 알고 싶어.”
“고아원에서는 수십 명이 함께 지냈어. 워낙 고아들이 많았으니까. 정신없는 곳이었지.”
어느 시대나 그렇듯 세상에는 버려진 아이들로 넘쳐났다.
나 역시 그런 애였다.
부모를 알 수 없는 어린아이. 버림받은 어린애.
내가 어쩌다가 그 고아원에 있게 되었는지는 아무도 몰랐다. 원장이나 선생님들까지도.
너무 많은 애가 버려지고 도망가기를 반복했기 때문이다.
“나는 고아원에서 가장 약하고 작은 애였어. 원장 선생님은 한 입 덜겠답시고 날 버리려고 했는데, 내가 너무 작아서인지 멍청해서인지 보내려던 것도 까먹더라.”
“아마 멍청해서였을 거야.”
“그렇지? 똑똑한 사람은 아니었어. 화가 날 때마다 애들한테 화풀이해서 한 번은 진짜 맞아서 죽을 뻔…….”
요한의 붉은 눈동자에 살기가 스쳤다.
“자세히 말해봐. 그 원장이란 새끼들이 어쨌다고?”
“다 지난 일이야. 더 신경 쓰이지도 않고.”
내가 천사라서 원장을 감싸는 건 결코 아니었다.
‘하지만 너무 오래 지난 일인걸.’
게다가 리베르탄에서 지냈던 때를 생각하면, 고아원에 있었을 때는 나쁘지 않았다.
“원래 고아원에서 작은 애는 타깃이 돼. 거기 있던 남자애나 여자애 중에서도 날 괴롭힌 애들이 많고.”
생각해 보면, 참 여기저기서 미움을 많이 받기도 했다.
“에스텔.”
뼈대마저도 우아한 긴 손가락이 내 뺨을 차분히 쓸었다.
“복수해 줄까?”
“응?”
“어린 시절 괴롭혔다는 새끼들. 하나하나 다 찾아서 복수해 줄게.”
그가 고요히 분노하고 있었다.
그제야 아차 싶었다. 나는 고개를 도리도리 저으며 거절했다.
“화내지 마.”
“부인한테 화내는 거 아니야. 부인을 괴롭혔다는 못난 새끼들한테, 화가 난 거지.”
어떻게 괴롭힘당했는지 기억도 나지 않았다.
고아원은 너무 척박했고, 어린애들끼리도 서로 물어뜯으면서 버텨야 살아남을 수 있는 곳이었다.
그래서인지 복수해야겠다는 마음도 들지 않았다.
“난 이제 괜찮아. 지금 내 옆에 요한이 있잖아.”
요한은 내 천진한 말에 얕게 한숨을 쉬었다. 그가 느릿하게 나를 제 품 속에 꽉 끌어당겼다. 요한의 온몸이 나를 감쌌다.
“그때부터 네 곁에 내가 있었다면 좋았을 텐데.”
그가 한숨같이 나른하게 말했다.
“그랬다면 내가 지켜줄 수 있었을 텐데.”
“그랬을까?”
아마 그때 리베르탄에 입양되지 않고, 요한을 만났다면.
우리는 이런 모습으로 만나지 않았겠지.
네가 내게 복수하겠다고 배신하는 일도, 내가 너를 무서워하는 일도 없었겠지.
좋은 생각을 할수록 그러지 못한 현실이 떠올라 가슴이 싸늘하게 식었다. 어차피 현실은 바뀌지 않는다.
나는 원수인 리베르탄의 입양아가 되었고, 그는 바닥부터 기어올라 리베르탄의 복수귀로 자랐다.
두 손을 꼭 모으며, 가벼운 웃음소리를 냈다.
“그때도 우리는 이렇게 부부일 수 있었을까?”
“당연하지. 내가 어떻게든 널 찾아내서 결혼했을 테니까.”
하지만 요한은 내게 절대 진실을 말해주지 않고, 나 역시 그에게 비밀을 밝히지 않았다.
우리는 각자의 허상을 보고 있다.
이 포근한 온기와 애정이 전부 언젠가 사라져 버릴 가짜에 불과하다고 해도.
‘살려달라고 빌어!’
그때 너는 진짜 같았어.
‘네가 울면서 빌면 내가 다 들어줄게.’
나는 가짜야.
그래서 진짜를 가져본 적 없어.
하지만 진짜 나를 사랑하는 사람이라면, 꼭 그런 표정으로 내게 그렇게 말해줄 것 같았어.
요한이 내 미소를 보고 볼에 뽀뽀했다.
“에스텔, 무슨 생각해?”
“방금 요한이 얘기해 준 또 다른 우리.”
그토록 많이 배신당했는데도, 요한을 믿고 싶었다.
하지만 그래도 도망칠 방법을 완전히 포기할 순 없었다. 그러니 요한을 믿으면서 언제든 대비해 두는 거야.
“그렇게 요한이 나를 찾아주면, 기쁠 것 같아서.”
난 요한의 단단한 품속에 파고들어, 그의 온기가 주는 위로에만 집중했다.
***
에스텔은 그 상태로 잠들었다.
요한은 쌔근쌔근 자는 에스텔의 등을 쓸어주었다.
‘잘 자네.’
정말 토끼처럼 사랑스러운 여자다.
경계심을 세우다가도 금세 눈을 크게 뜨며 쫄래쫄래 그를 쫓아오곤 했다.
‘내가 무슨 짓을 할 줄 알고.’
자신도 모르게 입가에 미소를 띤 요한의 머릿속에 리베르탄의 전통 하나가 떠올랐다.
‘보호 마법에 대해서 처음 듣는 모양새였지.’
마법의 문외한이라면, 충분히 이해할 법한 반응이다. 하지만 리베르탄이라면 모르기 어려운 분야기도 했다.
리베르탄에는 대대로 내려져 오는 수호 마법이 있었다.
요한은 손에 미약하게 마력을 담았다. 마법을 써서는 안 되지만, 이 정도 마력을 다루는 건 괜찮았다.
조심스럽게 잠든 에스텔의 옷깃을 들춘 요한이 에스텔의 쇄골 아래에 마력을 불어넣었다.
리베르탄의 자손들이 수호 마법을 새기는 위치다.
그런데 에스텔에게선 아무것도 떠오르지 않았다.
그때 그 아래쪽으로, 칼자국 같은 흐린 흉터가 설핏 눈에 들어왔다.
***
요한이 깊은 눈매를 좁혔다.
‘자상이라고?’
잘 보이진 않아도 흉터라는 건 확실했다.
아무리 입양아라도 공녀의 몸에 자상이라니. 말도 안 된다.
‘하물며 에스텔은 리베르탄에서 사랑받던 딸인데.’
귀족 여성에게 흉터는 굉장히 큰 문제였다. 그런데 리베르탄에서 아끼던 딸에게 흉터가 남아 있다니.
‘리베르탄은 신전과 친분이 있지.’
병약한 에스텔을 위해 신관들이 자주 공작성을 드나들었다.
‘신성력 한 번이면 나을 상처를, 그대로 뒀다.’
입양아인 에스텔이 들어오기 전 있던, 친딸 예스텔라가 있었을 땐, 블란쳇 공작 부부가 신전에 막대한 기부금을 바쳐 신관이 공작성에 상주하기도 했다.
신관에게 아픈 친딸의 시중까지 들게 했다고 했는데.
어쩌면 에스텔은……
‘날 버리고 가.’
그 순간, 요한은 마물 숲에서 일어났던 일이 떠올랐다
비에 젖어 달라붙은 여자의 예쁜 얼굴 위로 눈물이 쉴 새 없이 흘러내리고 있었다.
그를 밀어내는 작은 손이 너무 차가워 살아 있는 것 같지 않았다.
요한은 그녀가 자꾸 죽으려고 해서 화가 났다. 생명체라면 당연히 살고 싶어 해야 마땅한데, 그녀는 그렇지 않았으니까.
어느샌가 요한은 냉철한 판단과 이성을 잃고 감정에 휩쓸렸다.
그는 자기도 모르는 얼굴로 에스텔에게 화냈다.
‘도대체 왜! 왜 자꾸 죽겠다는 소리만 지껄여?’
그녀의 가냘픈 어깨를 붙잡아 윽박질렀다.
‘살고 싶다고 빌어!’
그러지 않고는 견딜 수 없었다.
언제나 요한에게 예쁘게 웃어주던 에스텔. 귀신같이 요한이 듣고 싶은 말을, 견딜 수 없이 사랑스러운 행동만 하던 에스텔이 부서졌다.
남색 눈동자가 파도에 부서지는 하얀 포말처럼 빛을 잃었다.
‘살고 싶어 하라고?’
‘내가 살고 싶어 하지 않는다고?’
에스텔이 서럽게 분노했다.
‘그게 쉬워 보였어?’
‘왜 그게 쉬웠을 거라고 생각해, 어떻게 그게 쉬울 수 있겠어.’
요한은 에스텔의 그런 얼굴을 처음 보았다.
일시에 치솟던 분노가 차갑게 식어버렸다. 충격적이었다.
‘요한이 나에 대해 뭘 알아?’
처음으로 숨겨진 진짜 에스텔을 본 것 같아서.
예쁘고 사랑스러운 리베르탄의 입양아 안에 있던 ‘에스텔’이라는 이름의 여자.
사람들이 수없이 말하던 리베르탄의 딸이 아닌 에스텔.
‘그런 주제에, 살고 싶어 하라고?’
요한은 에스텔을 강하게 끌어안았다. 그녀의 옷깃을 쥔 손이 강하게 떨렸다.
“넌 어떻게 그런 표정을…….”
너무나 서럽고 슬퍼서, 처절하기까지 한 얼굴.
‘당신은 아무것도 몰라.’
그 얼굴에 담긴 감정과 표정이 진짜 그녀를 보여주었다.
강렬한 감정이 파도치듯 요한에게 몰아쳐 그의 마음을 미어지게 했다.
“에스텔, 네 말이 맞아.”
요한은 그동안 에스텔에 대해 충분히 알아봤다고 판단했다.
“난 너에 대해 안다고 생각했어.”
에스텔 리베르탄에 대한 조사뿐만 아니라 그는 공작저에 직접 첩자를 파견하기도 했다.
하지만 첩자들의 보고는 세간의 의견과 크게 다르지 않았다.
‘리베르탄 공작 부부가 그 가짜를 굉장히 싸고돕니다. 어떻게든 시간을 보내서 같이 지내더군요.’
‘몰래 가짜의 방에 잠입해 봤습니다. 온갖 사치품 속에서 행복하게 잠들어 있었습니다.’
‘마음에 안 드는 게 있을 때마다 같은 방을 쓰는 하녀를 괴롭혔습니다. 리베르탄의 피를 잇지는 않았어도 리베르탄과 똑같은 모양입니다.’
몇몇 첩자는 에스텔에게 강한 적개심을 드러내기도 했다.
‘차마 눈 뜨고 봐줄 수 없는 망종입니다.’
‘리베르탄 공작 부부의 위세를 믿고 있는지, 사람을 정말 기분 나쁘게 무시하고 천대하더군요. 자기도 평민 출신이란 것도 잊었나 봅니다.’
‘저도 편견을 가지지 않으려 했지만, 정말 대단하더군요.’
첩자들은 기본적으로 감정 변화가 거의 없다.
그런 첩자들조차 싫어하게 만드는 여자라니.
“하지만 난 아무것도 몰랐어.”
블란쳇 공작 부인이 된 에스텔은 첩자들의 보고와 다르지 않았다.
사랑스러운 리베르탄의 입양아.
새로운 장소에 와서 아닌 척하고 있지만, 곧 첩자들을 질리게 했던 본색이 드러나겠지.
요한은 그렇게 생각했다.
“왜 너를 더 알려 하지 않았을까.”
하지만 빗속에서 요한이 목격한 얼굴은 꾸며낼 수 있는 게 아니었다.
“최소한 나만은, 너에 대해 더 알았어야 했는데.”
요한은 헛웃음을 터뜨렸다.
생각해 보면, 그 역시 그녀를 그저 형식적 아내로 생각했다. 진짜 그녀를 보려 하지 않았다.
“에스텔, 넌 리베르탄에서 사랑받았던 게 아니라 방치되었던-”
에스텔이 쌔근거리며 몸을 뒤척였다.
에스텔은 그의 품에서 벗어나고도 잘 자고 있었다. 고이 잠든 얼굴은 천사처럼 사랑스러웠다.
투둑, 툭- 창가에 긴 빗줄기가 때리고, 다시 폭우가 쏟아졌다.
지독한 장마였다.
요한이 침대에서 일어선 순간, 시커먼 하늘에서 천둥이 쳤다.
쾅! 콰강!
그때 얌전히 잠들어 있던 에스텔이 흠칫 몸을 일으켰다.
“에스텔. 잘 잤어?”
요한이 다정하게 목소리로 에스텔에게 다가갔다.
하지만 에스텔은 요한이 있는 쪽을 바라보지도, 대답하지도 않았다. 그저 바닥을 응시할 뿐이었다.
‘눈에 초점이 하나도 없어.’
사랑스러운 얼굴은 파랗게 질려, 두려운 듯 울음을 참고 있었다.
“……에스텔?”
요한이 에스텔의 옆에 앉아 어깨에 손을 얹으려 할 때였다.
“시, 싫어요-!”
에스텔은 의식 없이 급하게 몸을 웅크렸다.
어찌나 강하게 끌어안고 있었는지, 붙잡은 팔에 붉은 자국이 남는 것도 모자라 손톱에 찍혀 피가 나올 것만 같았다.
“잘못했어요. 제가 다 잘못했어요. 그러니 제발…….”
요한은 이를 아득 깨물며 에스텔을 진정시키려 했다.
“에스텔, 정신 차려. 여기는.”
에스텔은 말이 전혀 통하는 상태가 아니었다.
그래도 몸이 상하게 둘 수는 없었다.
요한은 힘겹게 에스텔의 손을 떼어냈다.
‘도대체 이건 무슨-’
에스텔의 눈가가 벌겋게 변해 눈물이 흘러내렸다. 겁에 질린 에스텔이 두 손을 싹싹 모아 빌었다.
“아프다고 안 할게요. 그러니 이번 한 번만…….”
“에스텔!”
콰강! 다시 천둥이 쳤다.
“꺄아아악-!”
에스텔이 몸을 마구 흔들며 비명을 질렀다.
“싫어! 아파! 아파서 죄송해요! 하지만, 하지만……!”
몸부림치던 에스텔의 발이 다시 침대 밑에 찍히며, 벌겋게 부어올랐다.
아무래도 저 천둥이 문제인 것 같다.
요한은 커튼을 쳐 창밖을 가리고, 소리를 차단했다.
그래도 에스텔은 제대로 숨을 쉬지도 못했다. 어딘가에 목이 졸리는 것처럼 여전히 공포에 질려 있었다.
그리고 무언가를 중얼거렸다.
하지만 워낙 발음이 뭉개져서 알아들을 수 없었다.
“에스텔.”
요한이 에스텔의 두 뺨을 조심스레 잡아 그녀가 자신의 얼굴을 보게 했다. 그녀의 얼굴엔 혈색이 전혀 돌지 않았다.
‘숨을 제대로 쉬지 못하고 있어.’
요한은 그녀의 입술에 제 입술을 묻고, 숨을 불어넣었다. 에스텔은 밀려드는 따듯한 온기에 조금씩 진정되었다.
“이제 괜찮아?”
몸의 떨림이 멈추자, 요한이 다시 에스텔을 살폈다.
에스텔은 다시 곤히 잠들었다.
‘방금 전이 거짓말 같군.’
　
　
악몽이 아닌 현실임을 알려주는 건, 에스텔이 침대에 부딪혀 부어버린 발목밖에 없었다.
요한이 에스텔의 발목을 들어서 살폈다. 침대 밖에 겨우 빠져나온 여자의 발은, 몹시 앙상했다.
그는 에스텔의 발목에 붕대를 감아준 뒤 잠든 에스텔을 끌어안았다.
그녀의 목덜미에 얼굴을 파묻어 끌어안았다. 조금이라도 떨어지면 그녀가 무너질 것 같았다.
“괜찮아, 에스텔.”
요한이 들리지 않을 그녀에게 쉬지 않고 속삭였다.
“내가 있잖아. 지금 내가 있잖아.”
그의 목울대가 분기와 슬픔으로 들끓었다.
‘고작 방치가 아니다.’
에스텔에게 무슨 일이 있었는지는 모른다. 하지만.
‘방치 같은 수준일 리 없어.’
　
***
나는 선명한 꿈을 꾸고 있었다.
꿈속의 나는 죄인처럼 무릎을 꿇었다.
“저 가짜는 어떻게 처리할 셈이지?”
“다른 사람도 아니고 성녀의 자리를 차지하려 했다니. 간도 크지.”
빛나는 의자에 앉아 있던 여자가 조심스럽게 연분홍색 입술을 달싹였다.
“너무 그러지들 말아요. 그녀에게도 어쩔 수 없는 사정이 있었을 거예요.”
햇살이 흘러내리는 것처럼 굽이치는 금발, 신비로운 푸른 눈동자.
도자기처럼 매끈한 피부와 상냥하고 자애로워 보이는 미소, 그린 듯한 청순가련해 보이는 미녀였다.
그간 초상화로만 봤지만, 누군지 한 번에 알 수 있었다.
예스텔라였다.
‘예스텔라는 죽지 않았었나?’
죽었다고 하기엔, 그녀는 건강해 보였다.
예스텔라의 옆에는 그녀는 보호하듯 낯익은 남자들이 있었다.
“예스텔라, 넌 너무 착해.”
가냘픈 예스텔라에게 어깨를 빌려주고 있는 황태자.
“맞습니다, 예스텔라 님. 저건 당신을 사칭한 것도 모자라 해하려 한 악녀입니다.”
한 손으로는 예스텔라를 지키기 위한 검을, 다른 손은 소중히 예스텔라의 고귀한 손을 붙잡은 채 서 있는 리안드로.
“하지만 그래도…….”
내 주위로 예스텔라의 수많은 추종자가 생겨났다. 추종자들이 내게 돌을 던졌다.
“사라져, 가짜!”
“분수도 모르는 추악한 악녀!”
예스텔라는 나를 빤히 보며 긴 속눈썹을 떨구었다.
“모두 그만하세요. 저는 이미 그녀를 용서했어요.”
그러자 리안드로가 엄하게 말했다.
“하지만 죄인은 죄인입니다. 예스텔라 님께서 용서하셨다고 해도, 죄인을 처벌하지 않을 수는 없습니다.”
“그래, 예스텔라. 네 고운 마음씨는 아름답지만, 세상엔 아름답지 않게 처리해야 할 일들도 있어.”
“아…….”
안타깝게 나를 바라보던 예스텔라가 환한 미소를 지었다.
“요한! 제게 와주셨군요!”
어느샌가 내 옆에는 얼굴이 보이지 않는 장신의 남자가 서 있었다.
“역시 제 믿음은 틀리지 않았어요. 드디어 절 당신의 진짜 부인으로 받아주시려는군요.”
예스텔라는 남자의 팔짱을 끼며 나를 쓱 바라보았다.
우월감이 어린 시선이 날 훑어내렸다.
도톰한 입술을 피식 올린 예스텔라가 화려한 금발을 팔랑이며 뒤돌아섰다.
***
나는 번쩍 눈을 떴다.
‘이건 대체 무슨 꿈이지?’
가슴이 내리눌린 것처럼 갑갑했다. 나는 앞섬을 쥐며 호흡을 가다듬었다.
‘왜 내 꿈에 예스텔라가 나왔을까.’
물론 예스텔라 꿈을 꾼 게 이번이 처음은 아니었다.
‘하지만 리베르탄에서 나온 뒤 예스텔라 꿈을 꾼 적은 없는데.’
리베르탄에서 꿨던 예스텔라 꿈도 이런 식은 아니었다.
보통 예스텔라가 나와서 날 괴롭히고, 리베르탄 공작 부부를 시켜서 벌을 주게 하고, 나는 그녀가 원하는 대로 비는 꿈이었기 때문이다.
‘예스텔라는 이미 죽은 사람이잖아.’
예스텔라가 살아 있었다면, 애초에 리베르탄에서 날 입양할 필요도 없었을 테니까.
나무들에게 말을 걸었다.
-저 진짜 이상한 꿈을 꿨어요.
-무슨 꿈이었는데?
-예스텔라가 살아 돌아 와 저를 쫓아내는 꿈이요. 죽은 사람이 돌아올 수는 없는데…….
예스텔라를 떠올리는 내 입가에 씁쓸한 미소가 스쳤다.
-전 평생 죽은 예스텔라의 그림자에 갇혀 살았어요.
-아가…….
-괜찮아요. 이제 아무래도 상관없어요.
블란쳇 공작가에선 날 ‘복수 대상’으로 볼지언정, ‘에스텔 리베르탄’으로 봐주니까.
-그러니까 이건 정말…….
그때 붕대가 감긴 발목이 보였다.
‘아프진 않은데?’
붕대를 풀어보자, 안에는 멍이 보였다. 언제 또 다쳤담.
나는 한숨을 푹 쉬었다.
‘또 괜한 오해를 사게 생겼네.’
생각해 보니 간밤에는 요한과 함께 잠들었다.
‘요한이 오면 무슨 일이 있었는지 물어봐야겠다.’
자길 부른다는 걸 알았는지 요한이 벌컥 들어왔다.
“요한. 어젯밤에-”
방금 막 씻고 나왔는지, 아래에는 긴 수건을 두르고 다른 수건으로 젖은 머리를 털고 있었다.
곧은 빗장뼈와 넓은 어깨. 우아하고 탄탄하게 각이 진 몸.
보고 있는 것만으로 욕망을 자극하는 퇴폐적인 몸이 물기에 젖어 빛났다.
‘어떻게 저런 남자가 있지?’
실존하는 게 믿기지 않는다. 나도 모르게 침을 삼켰다.
“요, 요한. 왜 다 갈아입지도 않고 왔어?”
“잠시라도 에스텔과 떨어지기 싫어서.”
요한은 머리를 털며 씩 입꼬리를 올려 웃었다.
“오늘은 널 치료하기 위해 내 연구실에서 진찰할 거야. 아픈 건 아니니까 걱정하지 마.”
“알았어.”
나는 빠르게 고개를 끄덕였다.
“그러니까 옷 갈아입고 와.”
자꾸 요한의 근사한 몸이 눈앞에 아른거리니, 이성이 작동하지 않는다.
시선을 떼려고 했지만 막상 떼려니 눈이 움직이지 않고 자꾸 긴 수건에 감싸여진 아래를 훔쳐보게 되었다.
“생각해 보니 나도 씻어야겠다. 그동안 요한은 준비하고 있으면 되고.”
“아아, 그렇지.”
요한은 막 깨달았다는 듯 고개를 끄덕였다.
“씻을 필요가 있겠어. 그러면 내가 씻겨줄게.”
“뭐?”
“이참에 옷 입을 거 없이 그대로 가면 되겠네.”
갑자기 너무 저돌적이잖아요!
“너무 놀랄 거 없는데.”
요한이 침대 위에 걸터앉은 채 내게 고개를 기울였다. 촉촉이 젖은 그의 입술이 눈에 들어왔다.
“보고 싶으면 다 봐. 넌 그래도 되니까.”
“왜, 왜요?”
“어차피 난 다 네 거니까.”
요한이 귓가에 나른하게 속삭였다.
“이제 나도 널 씻겨주느라 볼 거고.”
온몸이 바짝 긴장했다.
‘싫다고 해야 하는데.’
침대를 짚은 내 손을 감싸는 그의 큰 손을 거부할 수 없었다. 요한의 뜨거운 온도가 내 안의 욕망을 달구었다.
나는 침을 꿀꺽 삼키며 물었다.
“당신이 정말 내 거예요?”
그러자 요한의 붉은 눈이 희열로 빛났다.
***
나도 내가 이런 말을 해버렸단 사실에 놀랐다.
“당신이 정말 내 거예요?”
하지만 요한은 당황하지 않고 도리어 내게 물었다.
“그러면 아니야?”
“그건…….”
난 한 번도 요한이 내 것이라 생각해 본 적 없었다.
애초에 내가 무언가를 가져도 된다고 생각하지도 않았다.
‘그래 봐야 진짜가 될 수는 없으니까.’
요한이 긴 속눈썹을 살짝 내리뜨며 달콤하게 속삭였다.
“당연히 난 네 거야.”
요한의 엄지가 내 손목 부근을 느릿하게 문질렀다.
“네가 내 것이듯.”
솜털이 바짝 섰다. 그의 큰 손이 천천히 내 손을 감싸고 여린 손가락 안쪽을 살며시 쓸었다.
상상을 자극하는 몸짓이다.
묘한 열망을 품은 붉은 눈동자, 그윽하게 깔려 아득하게 느껴지는 낮은 목소리.
“당연하게 생각했어야지. 그렇지 않아?”
“난 요한이랑 입장이 다르기도 하고.”
아직 손만 잡았을 뿐인데.
이상하게 요한이 내 온몸을 어루만지는 것 같았다.
나는 떨리는 가슴을 붙잡으며 그의 손에서 내 손을 쏙 빼냈다.
“그건 너무 욕심내는 거 같으니까…….”
“왜 욕심을 내면 안 되지?”
요한은 아무렇지 않게 툭 말했다.
“나를 더 욕심내.”
그 순간 마주친 붉은 눈동자가, 나를 불태우는 화염인 것 같았다.
‘어떻게 내가 욕심을…….’
요한은 당연히 내가 욕심내면 안 되는 사람이었다.
나를 파멸시킬 사람이니까.
하지만 요한은 내 마음속 빗장을 부숴버리는 것도 모자라, 존재도 모르는 속마음을 일깨웠다.
“그래도 돼?”
내 눈시울이 붉어졌다. 다부진 손가락이 내 눈가를 문질렀다.
“앞으론 허락받지 말고 멋대로 굴어. 나빠 보여도 상관없고, 피해 끼칠 것 같아도 상관없어.”
“…….”
“난 그런 걸로 네가 미워지지 않거든.”
요한이 고개를 비스듬히 기울이며 내 눈가에 입을 맞췄다.
“오히려 그럴수록 네가 더 좋아지는 거 같아.”
온통 거짓투성이인 와중에 내게 닿는 요한은 진짜였다.
“그런 네가 너무 예쁘거든.”
　
***
다행히 요한이 날 씻겨주는 일은 피할 수 있었다.
‘……대신 내려갈 때 요한이 다친 발을 씻겨주는 조건이 생겼지만.’
나는 베티의 목욕 시중을 받으며 고개를 절레절레 흔들었다.
역시 요한은 호락호락하지 않아.
‘다 들어주지만, 결국 자기가 원하는 걸 얻는단 말이지.’
문득 그런 생각이 들었다.
‘근데 내 발 씻겨주는 게 뭐 그리 대단한 거라고…….’
나도 모르게 발을 보다가 망측한 상상을 하게 됐다. 요한이 내 발목을 꽉 잡고, 천천히 입술을 올려…….
‘그만 생각해!’
내 목욕시중을 들어주던 베티가 물었다.
“마님. 물 온도가 너무 뜨거우세요?”
“아니! 괜찮아!”
이건 다 요한이 자꾸 이상한 말을 해서다.
“본격적으로 검진받을 거라고 생각하니까 좀 긴장했나 봐.”
생각해 보면 이런 생각이나 할 때가 아니었다.
‘요한이 내가 요정이란 걸 알아내 버릴지도 몰라.’
나무는 그걸 밝혀낼 방법 같은 건, 세상에 존재하지 않는다고 했다.
하지만 그래도 모르는 일 아닌가.
마법이란 분야가 원래 불가능을 가능으로 만드는 학문이다 보니 안심할 수 없었다.
그때 나무가 먼저 말을 걸었다.
-오늘이 네가 말한 그걸 하는 날 맞지?
-네, 맞아요.
그동안 나는 가능하면 요한 앞에서 나무들과 대화하지 않으려 했다.
뛰어난 재능을 가진 요한이 눈치챌지 몰랐다.
‘좋아. 할 수 있어.’
어느덧 목욕 시간이 끝나고, 요한의 실험실 앞에 도착하게 되었다.
“요한. 들어갈게.”
실험실 안으로 들어가자 요한이 나를 맞이하였다.
그는 평소와 달리 흰색으로 된 코트에, 제복 모자를 쓰고 있었다.
‘군복 모자 같기도 하고?’
내가 그의 모자를 보자, 그가 제복 모자를 살짝 벗으며 씩 웃었다.
‘뭔가 다른 느낌이 들어서…….’
새로운 모습 때문인지 얼굴이 화끈거렸다.
요한은 눈꼬리를 접으며 곧바로 그런 나를 놓치지 않았다.
“내 모습이 마음에 들어?”
“아, 모자가 신기해서 본 거야.”
“흠. 마음에 안 들었어?”
요한이 아쉽다는 듯 입꼬리를 내리자, 왠지 죄를 지은 듯한 기분이 들었다.
“그, 그건 아닌데…….”
“그런 게 아니면 됐어. 이번에 할 검진을 보조하려면 잠시 쓰고 있어야 하거든.”
“모자 같은 것도 필요해?”
“이래 봬도 마도구야.”
요한은 내게 눈을 찡긋했다.
“네 취향에 맞춰서 다른 걸로 바꿀 수도 있는데, 원하는 거라도 있어?”
“나 진짜 그런 거 없어.”
요한은 ‘아쉬운데’ 하며 모자를 다시 썼다. 그리고 나를 연구실 안쪽으로 안내했다.
‘연구실 같지가 않네.’
연구실에 자주 가본 것은 아니지만, 연구실하면 떠오르는 이미지와는 달랐다.
오히려 연구실보다는 정원처럼 보였다. 그늘진 곳곳에 우아한 가시나무들이 뻗어 있었다.
“마법 연구가 내가 생각하는 거랑 많이 다른 거 같아. 막 실험 도구 같은 게 있을 줄 같았어.”
“다른 쪽에 가면 그런 곳도 있어.”
이 연구실, 내 생각보다 많이 큰가 봐.
가시나무길 끝에 가니, 흰색 가제보가 보였다.
우아하게 음각된 흰 대리석 기둥.
그 위에 있는 고풍스러운 문양의 글라스로 이루어진 반원형의 지붕이 올려져 있었다.
정중앙에 세워진 기둥 위에 올려진 투명한 수정구슬이 있었다.
‘저 수정구슬이 마도구 같은데.’
특히 저 수정구슬을 중심으로 기둥 아래에 검은 마법진들이 그려져 있었다.
‘계획했던 대로만 하면 돼.’
일전에 주치의 헨리 씨가 진찰하던 마도구가 망가진 적 있었다.
그때 나무가 말해주었다.
-넌 신의 핏줄이라 혼돈의 일부인 마력이 담긴 것들을 본의 아니게 망가뜨릴 수 있다.
-아마 네 힘이 회복될수록 더 그러겠지.
분명 이번 검진도, 요한이 마법을 쓰는 게 아닌 이상 마도구를 사용할 거다.
딱 봐도 저 수정구슬을 이용해서 측정하는 거 같은데…….
‘망가뜨리거나, 수치가 이상하게 나오면 곤란해.’
그래서 대책을 세웠다.
-측정할 때 요정의 힘을 사용해 보렴. 사용하고 있는 중에는 마도구에 들어가는 게 아니라 외부로 빠져서 감지되지 못할 가능성이 크다.
-어떻게 하면 요정의 힘을 사용할 수 있는데요?
-가장 쉬운 방법은 쉬지 않고 계속 우리랑 대화하는 거지.
-대화한다고 요정의 힘이 사용되는 거예요?
-그래. 무의식적으로 너는 요정의 힘을 쓰고 있다. 물론 큰 부담은 없지만.
요한이 내 어깨를 토닥여주며 말했다.
“너무 긴장하지 마. 하나도 아프지 않아.”
“그렇겠지?”
그때 발목 근처에 부드러운 무언가가 느껴졌다.
‘꼬리?’
언제 옆에 나타났는지 눈치채지 못했다.
크르릉-
윤기 나는 검은 털, 위협적인 덩치와 발톱을 가진 흑표범 마수였다. 붉은 눈동자가 딱 보기에도 마물에 가까웠다.
여러 마리의 흑표범 마수가 우아하게 내 앞으로 다가왔다.
“내 실험실을 지키는 애들이야.”
“마물 아니야?”
“마물과 동물의 변종이지. 그래서 길들이는 게 까다롭지만 불가능하진 않았어.”
저번에 습격받은 마물이 떠올라서 나는 요한의 손을 꼭 붙잡았다. 요한은 그게 마음에 드는지 입꼬리를 올리며 속삭였다.
“하지만 사람을 별로 좋아하진 않아. 물리지 않게 조심해.”
“이렇게 있어도 되는 거야?”
“적어도 나한테 공격하면 죽는다는 것쯤은 잘 알고 있으니 걱정 마.”
괜히 손을 뻗어서 물리지 말아야지.
그때 유난히 덩치가 큰 마수 하나가 바로 내 앞에 다가왔다. 이마에 별 같은 무늬가 있는 게 이 흑표범 마수의 대장인 것 같았다.
‘뭘 하려는 거지?’
갑자기 흑표범 마수가 거대한 몸을 넙죽 엎드렸다. 심지어 나를 향해 꼬리를 살랑살랑 흔들기도 했다.
“쓰다듬어달라고?”
그러자 흑표범 마수는 고개를 끄덕였다.
아무리 크기가 크다 해도, 고양이를 닮은 맹수가 그러고 있으니 아주 귀여웠다.
내가 조심스럽게 흑표범의 머리에 손을 얹어 쓰다듬어주자, 흑표범 마수가 기분 좋다는 듯 눈을 감으며 갸릉거렸다.
이마와 목 뒤를 긁어주자 아예 바닥에 배를 드러내며 엎드렸다.
마수는 ‘더 쓰다듬어줘! 더 긁어줘!’ 외치듯 눈빛이 초롱초롱해졌다.
“이미 길들여진 애들이라 착하네.”
나는 몸을 숙여서 녀석의 배를 긁어주고, 별 모양 같은 이마에 뽀뽀도 해주었다. 그러자 흑표범 마수는 기분 좋다는 듯 혀를 날름거리며 내 볼을 핥았다.
“키야앙-”
내가 한 녀석을 아주 귀여워 해주자, 옆에 있던 마수도 슬쩍 내 무릎에 손을 얹었다. 자기도 봐달라는 뜻 같았다.
다른 마수들도 내게 다가온 두 녀석의 눈치를 보면서, 슬금슬금 내게 다가와 턱을 부비었다.
요한이 ‘저런 놈들이 아닌데……’ 하고 중얼거리다가 내게 눈웃음치며 물었다.
“이 녀석들이 마음에 들어?”
“왜 요한이 얘들을 기르는지 알겠어. 애교가 정말 많다.”
손을 멈추자 무릎에 앉아 있던 녀석이 더 긁어달라는 듯 머리를 내 팔에 문질렀다.
“요한. 얘들 이름이 뭐야?”
“이름은 없어. 마수들은 이름 짓는 걸 싫어…… 하지만 부인이 지어주는 건 좋아할 거 같네.”
“정말?”
내가 다시 마수를 바라보자 마수가 귀를 쫑긋하며 눈을 초롱초롱 빛냈다.
그 모습이 마치 ‘전 그런 적 없는데요?’ 하는 눈빛을 내게 보냈다.
요한은 마수의 부드러운 털에 중독된 나를 보며 물었다.
“그렇게 좋으면 저택에도 한 마리 데려갈까?”
방금 전까지 긴장하고 있었는데 흑표범 마수 덕분에 긴장이 풀렸다.
“그러면 한 마리만. 있으면 좋을 거 같아.”
이제 정말 검진해야 할 때가 됐다.
나는 애교 부리는 마수들을 뒤로한 채 수정구슬 앞에 서서 손을 올렸다.
위이잉-
수정구슬에 검은 무언가가 요동쳤다.
‘역시 망가질 건가 봐!’
이제 검은색이다! 다급히 나무들에게 말을 걸었다.
-진짜 망가지려고 해요. 빨리 아무 말이나 해주세요.
-정말 아무 말이나?
-네! 어차피 전 지금 긴장돼서 아무 말도 생각 안 난단 말이에요.
-좋다, 그러면 약속대로 하마. 큼큼.
헛기침한 나무가 은근한 목소리로 물었다.
-너 저번에 공작성 내려가기 전에 우리한테 비료를 미리 둘러준다지 않았니?
-아, 네. 약속했죠.
-그런데 정원사 그놈이 비료를 뿌려주긴 했는데 충분히 뿌려주지 않았단다.
-물론 우리가 여름의 축복을 너에게 써줘서 힘들어져 그런 건 아니다.
나무의 목소리가 점점 서글퍼졌다.
-꼭 그럴 필요 없어. 우리가 무슨 대가를 바라진 않는다. 그냥 쓰던 비료 계속 써도 돼.
-올라가면, 바로 정원사한테 말할게요.
-아니다. 안 그래도 너 힘든 시기인데. 우리가 그 비료 같은 거 덜 뿌린다고 문제가 생기는 것도 아니고.
-저기, 해드린다고요.
아무 말이나 해달랬지만, 이건 아니잖아요.
-어차피 블란쳇 공작가에서 쓰는 건 다른 귀족가에서도 다 쓰는 거다, 더 좋은 게 있어서 그렇지…….
-네게 부담일까 봐 마음이 안 좋.지만.
귀에서 계속 들리는 잔소리에 나도 모르게 얼굴을 찡그렸다.
-아, 알았어요! 해드린다니까요!
-에구, 우리 아가가 공작 부인이 되었어도 힘든 거 다 안다. 우리 그렇게 인간사에 무지한 나무 아니야.
-아니. 원하는 대로 해드릴 테니까…….
그때 멀리 떨어져서 가제보 바깥에 있던 요한이 어느새 들어와 있었다.
“에스텔!”
“어?”
그가 창백해진 얼굴로 내 어깨를 붙잡았다.
“지금 네 앞에 누가 있는지 알겠어?”
“그야…… 요한?”
나는 고개를 갸웃거렸다. 요한은 튀어나온 목울대를 꿈틀거리며 나를 꽉 끌어안았다.
“그래, 네 옆에는 내가 있어. 잊지 마.”
요한이 너무 애틋하고 슬퍼 보여서 눈을 깜빡였다.
‘나, 나도 모르는 사이에 이상한 말을 했나?’
파지직-
내가 잡고 있던 수정구에 가벼운 정전기가 일었다.
“앗!”
수정구를 놓자, 눈에 보일 정도로 전기가 오르며, 방 전체까지 번졌다. 심상치 않은 쿵쿵 소리가 점점 커져 갔다.
‘요한한테 신경 쓰느라 정신없어서 나무들이랑 대화하는 걸 놓쳤어!’
-……저 잠깐 대화를 놓친 걸로 문제가 발생할 수 있을까요?
-그건 우리도 모른다.
나무들은 무책임했다.
-우리도 말했잖니. 가능한 한 요정의 힘을 소모하게 하는 방법이지만, 네 상태가 많이 나아져서 알 수 없다고.
-하지만 그래도요…….
마도구는 엄청 비싸다.
요한 같은 거물이 실험실에 둔 물건이라면 아마 돈을 주고도 구하기 어려울 가능성이 컸다.
“내, 내가 뭘 잘못한 건 아니지?”
“아니야.”
요한은 내 얼굴을 보지도 않고 등을 두드려 주었다.
그사이 수정구슬이 놓여진 기둥뿐만 아니라 가제보 주위에 처음 보는 흰 꽃이 주변에 마구 자라났다.
곧이어 흰색 꽃잎이 피처럼 붉게 물들었다.
‘피안화?’
어떻게 저 꽃을 알고 있는지 모르겠다.
‘어디에선가 되게 많이 본 거 같은데…….’
“……에스텔.”
피안화를 본 요한의 붉은 눈동자가 크게 떨렸다.
“애써 괜찮은 척하지 않아도 돼.”
아픈 곳은 없지만, 요한의 눈빛이 너무 참담해 보였다.
“꽃이 피는 게 무슨 불길한 징조 같은 거야?”
일부러 아픈 척이라도 해줘야 하나.
그때 요한이 나를 강하게 끌어안았다. 나는 눈동자를 또르륵 굴렸다.
　
‘역시 별일 아닌 게 아니었구나!’
“아니. 불길한 징조 같은 거 아니야. 가끔 저렇게 돼.”
“내가 고장 낸 건 아니구나. 다행이다.”
나는 웃으며 피안화를 한 송이 꺾었다.
‘불길해 보이지만…….’
겉모습만 보고 편견을 가지는 건 나쁜 태도였다.
“난 이 꽃이 아주 마음에 들어. 요한의 눈동자 같잖아.”
“내 눈동자?”
“응. 가끔 이거보다 더 연해질 때도 있지만, 이렇게 진할 때도 좋아.”
그렇게 말하니, 정말 이 꽃이 더 예쁘게 느껴졌다.
“조금 슬프거나 무서울 때도 있지만 그게 요한의 진심처럼 느껴질 때가 있어서. 우리가 더 가까워진 것 같아서 좋아.”
“너는 어떻게 그렇게.”
일순 울컥한 듯했던 요한이 금세 나른하게 입꼬리를 끌어 올렸다.
“화가 날 정도로 사랑스러운지.”
“내가 사랑스러워?”
기대를 품은 눈으로 그를 바라보자, 그가 연구실 벽에 날 밀어붙여 벽과 자신 사이에 나를 가두었다.
내 이마에 그의 이마가 닿았다.
나직하고, 그윽한 눈빛이 날 내려다본다.
***
요한은 에스텔을 꽉 끌어안았다.
‘원래 에스텔은 마력이 잘 통하지 않아.’
하지만 이 가제보는 그것까지 가정해서 만들어진 장치였다. 그래서 이곳으로 데려온 것 아닌가.
‘아예 마력에 반발심이 크다고?’
그건 마력으로 에스텔을 치료할 수 없다는 뜻이나 다름없었다.
‘이렇게 놓쳐야 한다고, 너를?’
에스텔이 요한에게 물었다.
“내가 뭘 잘못한 건 아니지?”
그녀는 툭 하면 자기가 뭘 잘못했냐고 묻고, 사과했다. 점점 에스텔이 학대받은 것 같다는 추측이 점점 강해졌다.
‘수정구슬 색이 검어지고 있어.’
수정구슬은 현재 상태를 표현해 준다.
‘검은색은 고통.’
차마 기계도 표현하지 못할 고통을 느끼고 있다는 거다.
‘그런데 어째서 그렇게 웃을 수 있는-’
그때 수정구슬을 쥔 에스텔의 표정이 이상했다. 이마가 설핏 일그러지며, 힘겨워 보였다.
“원하는 대로 해드릴 테니까…….”
요한의 심장이 덜컥 내려앉았다.
설마.
***
심장이 덜컥 내려앉았다.
‘설마 그때처럼-’
요한은 에스텔의 트라우마를 봤던 그날이 떠올랐다.
길고 흰 속눈썹을 내리뜬 그녀가 아픈 듯 미세하게 입술을 꾹 깨물었다.
“에스텔!”
요한은 더 참지 못하고 가제보 안으로 들어가 그녀를 붙잡았다.
그러자 에스텔이 막 정신을 차린 듯 눈을 동그랗게 떴다.
“어?”
“지금 네 앞에 누가 있는지 알겠어?”
“그야……. 요한?”
에스텔은 또 아무렇지 않은 얼굴로 얼버무리려 했다. 그는 애써 상처를 계속 감추려는 에스텔이 애틋해졌다.
“그래, 네 옆에는 내가 있어. 잊지 마.”
그 순간 수정구슬에 스파크가 튀며 이변이 일어나기 시작했다.
주변에 마구 피안화가 피어났다.
‘이런 현상이 벌어질 수 없어.’
하지만 딱 한 가지 상황일 때는 가능했다.
‘이 마도구는 기본적으로 살아 있는 사람을 가정하고 만들어진 물건이야.’
특히 갑자기 피어난 꽃이 피안화란 사실이 더욱 그 가정에 근거를 더해주었다.
피안화는 죽음의 꽃이다.
신과 정반대인 혼돈을 상징하는 꽃.
‘에스텔이…… 산 사람보다는 죽은 자에 가깝다는 건가?’
요한이 슬픈 눈으로 에스텔을 보며 말했다.
“……에스텔.”
현재 에스텔은 수정구슬이 검은색으로 물들 정도로 아픈 상태였다. 그토록 죽음에 가까운 몸 상태면서 그녀는 내색하지 않았다.
“애써 괜찮은 척하지 않아도 돼.”
멀쩡히 움직이는 게 기적인데.
“내가 고장 낸 건 아니구나. 다행이다.”
에스텔은 요한을 보고 상황을 대강 눈치챈 듯했다.
‘……이미 불치병인 걸 알고 있을 테니, 눈치챘겠지.’
주치의 헨리 한슨은 에스텔에 대해 말했다.
‘대개 잠자는 공주는 고통을 느끼지 않지만, 예외적으로 극심한 고통을 느끼는 사례도 있습니다. 처음 전 마님께서 고통이 없는 잠자는 공주인 줄 알았습니다만…….’
‘지금 부인이 극심한 고통을 겪고 있다는 건가?’
‘간혹 아픈 티를 내시는 걸 봐선, 예. 그러신 것 같습니다.’
‘어떻게 그럴 수 있지?’
잠자는 공주는 그야말로 몸 안이 망가지는 병이다. 참을 수 있는 고통이 아니었다.
‘아무래도 마님께서는 스스로의 아픔을 참는 데 익숙하신 것 같습니다. 주인님께도 계속 숨기시려 했으니까요.’
수정구슬로 확인까지 한 이상 헨리 한슨의 진단은 정확했다.
‘에스텔은 지금도 고통을 참고 있어.’
그런데 요한에겐 그녀를 치료할 방법이 없었다.
아마 에스텔 역시 제 절망적인 상황을 알고 있는 것 같은데.
“난 이 꽃이 아주 마음에 들어. 요한의 눈동자 같아.”
그녀는.
“조금 슬프거나 무서울 때도 있지만, 그게 요한의 진심처럼 느껴질 때가 있어서. 우리가 더 가까워진 것 같아서 좋아.”
-그를 위로하려 했다.
‘정말 주제넘게도.’
미칠 정도로 사랑스러웠다.
“너는 어떻게 그렇게, 화가 날 정도로 사랑스러운지.”
“내가 사랑스러워?”
요한이 에스텔을 벽에 가두었다.
에스텔이 토끼처럼 큰 눈으로 그를 바라보았다. 언제나 그를 자극하는 표정이다.
“넌 미치게 사랑스러워.”
“…….”
“그게 날 돌아버리게 해.”
요한의 과격한 말에 에스텔이 놀랐다.
긴장으로 에스텔의 숨소리가 떨렸다. 희고 긴 속눈썹이 나비처럼 흔들렸다.
요한은 광기 어린 시선으로 에스텔의 구석구석을 모두 살폈다.
‘이대로 네가 죽는다고?’
크롤린 마물 떼 속에서, 요한은 무리해서 에스텔을 구해냈다.
그 결과 요한은 새로운 대가를 바치기 전까지, 전처럼 마법을 사용하기 어려워졌다.
‘그러면 진짜 날 살려줄 거야?’
하지만 에스텔은 더욱 요한에게서 더 멀어져 갔다.
‘왜 그렇게까지 날 살리고 싶은데?’
요한이 천천히 에스텔의 이마와 콧잔등에 입을 맞추었다.
그의 입술이 닿을 때마다 그녀는 예민하게 반응했다.
“누가 놓칠 줄 알아.”
도저히 용납할 수 없다.
“요, 요한?”
“공작저에 돌아가면 정원 가득 네가 원하는 꽃을 심어. 그리고 꽃이 가득 피어난 정원에서 같이 있자.”
“이제 공작저로 바로 돌아가?”
“아무래도 여기서는 치료하기가 어려울 것 같아서.”
놀란 에스텔을 보며, 요한이 자상하게 웃었다.
‘내가 널 살릴 거야.’
어떻게든 살려내고 말 거다. 무슨 수를 써서든.
***
요한은 바로 3일 뒤 공작저로 올라갈 것이라 전했다.
원래 블란쳇 공작령으로 내려와서 하려고 했던 모든 일정을 취소하고 벌어진 일이었다.
‘일이 정말 많이 보인다.’
문외한인 내가 봐도 요한은 할 일이 정말 많아 보였다.
특히 마법이 잘 통하지 않아 이동 마법을 탈 수 없는 나 때문에 일이 더 늘었다.
그사이 나는 며칠 안 남는 시간 동안 베티와 블란쳇 공작성을 돌아다녔다.
내가 쉴 수 있도록 준비를 많이 해뒀다더니 정말 준비한 게 많았다.
“마님, 이건 주인님께서 마님이 오시면 마음껏 고르실 수 있도록 준비해 두신 겁니다.”
“이만큼?”
방 한가득 바다를 건너온 드레스들로 채워져 있기에 물었다.
그러자 공작령의 전담 시녀가 예의 바르게 대답했다.
“물론 이게 다가 아닙니다. 이렇게 된 방이 10개 정도 더 있습니다. 모두 최상급 드레스로, 언제든 마님의 치수에 맞춰 수선할 수 있게 되어 있습니다.”
“……10개나?”
“죄송합니다. 급하게 준비하느라 블란쳇 공작령 근처부터 수도까지 다 뒤져도 이게 최선이었습니다.”
전담 시녀는 내 반응이 모자라서 그렇다고 여긴 것 같았다.
“주인님께서 유명 의상실에 전부 예약을 잡아두었기 때문에, 이번부터는 마님의 수준과 취향에 걸맞은 옷들로 채울 수 있을 것 같습니다.”
거기다 요한은 드레스를 비롯해 보석, 유명 미술작품에 조각품까지 준비해 두었다.
정말 완벽하게 준비해 둔 게 여실히 느껴졌다.
‘요한이 가장 먼저 시작한 게 돈 버는 일이었다더니…….’
진짜 돈이 썩어날 정도로 많나 보다.
하지만 요한의 과소비는 여기서 그치지 않았다.
“공작저로 올라가면, 부인의 치수에 맞춘 새 드레스들이 채워져 있을 거야.”
“……그 정도면 수도에 소문이 자자하겠네.”
이 정도로 의상을 구매하면 당연히 사교계에 잔뜩 소문이 퍼진다.
‘다들 뭐라고 떠들고 있을지가 보인다.’
가장 좋은 평가가 리베르탄의 가짜가 팔자 폈다 정도일 거다.
“그런 것들은 신경 쓰지 마. 그러기엔 시간이 너무 아깝잖아.”
“맞아, 중요한 건 그런 소리가 아니지.”
“이번에 올라가면 널 치료할 고위 신관이 와 있을 거야.”
고위 신관이란 말에 난 크게 놀랐다.
“고위 신관이면……?”
“추기경이 올 가능성이 가장 높지.”
요한은 신전과 매우 사이가 나쁘다.
블란쳇 공작가의 멸문에 신전이 개입한 흔적이 있기 때문이다.
‘그런데도 부른단 말이야?’
그것도 나를 위해서.
심지어 고위 신관인 추기경은 성국과 제국을 통틀어 총 세 명밖에 없다.
“도대체 어떻게 부를 수 있었던 거야?”
“신전이 요구하는 걸 들어줘야 했지. 마침 내가 신전에서 필요로 하는 지역을 넘겨줄 수 있었거든. 그러다 보니 얘기가 쉽게 풀렸어.”
요한은 아무것도 아닌 것처럼 얘기했다.
‘평범한 곳으로 고위 신관급 인물이 움직일 리 없어.’
아마 그 외에도 큰돈을 들이거나 했을 거다.
‘아, 뭔가 돈이 아까워.’
내 돈은 아니었지만, 아프지도 않은 날 위해 그 정도나 썼다니 무척 아까웠다.
요한이 내 반응을 보며 조심스럽게 물었다.
“신전에서 고위 신관이 오는 데 문제 있어?”
“아니. 그런 거 없어.”
리베르탄에 신관들이 자주 오긴 했지만, 나와는 아무 관련도 없었다.
‘신성력으로 날 치료하는 일도 없었고.’
먼발치에서 구경하는 게 전부였다.
‘리베르탄이랑 친했다는 게 좀 걸리긴 하지만.’
그 부분을 누구보다 거슬려 할 사람이 요한이라, 마음을 놓기로 했다.
“요한이 나 때문에 너무 무리하지 말았으면 좋겠어.”
“이 정도는 무리도 아냐. 그리고 신성력도 통하지 않으면 다른 방법을 찾으면 돼.”
요한이 내 손을 꼭 잡으며 다정하게 웃었다.
“참, 헤텔 백작가에서 몰수한 재산은 전부 네 몫으로 돌렸어. 네 방에 재산 목록을 정리해서 뒀으니 시간 나면 한 번 봐.”
“헤텔 백작가의 재산이 전부 나한테 왔다고?”
“당연히 네 거지.”
“하지만 헤텔 백작가 아직 재판 중인 거 아니었어?”
황실 재판이 열려서 그들의 죄질에 대해 심판하고 있다 들었다.
“재산에 대한 권한 박탈은 그보다 먼저 판결 났어. 그래서 네 이름으로 돌려놨지.”
판결 결과, 헤텔 백작가는 완전히 귀족 명부에서 제명당했다.
백작 부부는 죄질이 무거워 종신형을 받았고, 딸들은 이름을 빼앗긴 채 돈 한 푼 없이 평민으로 쫓겨났다.
‘요한이 말했던 대로야.’
“그러면 난 다시 일하러 가볼게.”
요한은 내 볼에 입술을 맞추고 다시 일하러 떠났다.
난 방에 올라가 요한이 말해준 문서를 확인했다. 정말 헤텔 백작가의 재산이 전부 내 것이 되었다.
“……이렇게 내 재산이 되어도 되나.”
헤텔 백작가가 가난한 백작가긴 했어도, 백작은 고위 귀족이다.
헤텔 백작 부인이 지참금으로 들고 온 재산까지 내 몫이 되어서 생각보다 재산 규모가 컸다.
“안 될 게 뭐가 있어요. 주인님께서 그렇게 결정하셨는데요.”
베티가 내게 편지를 보여주었다.
“마님이 하고 싶은 데 사용하세요. 그 사람들이 보낸 편지를 보니까 반성할 마음도 없어 보이던데.”
헤텔 백작 일가가 보낸 사죄 편지였다.
아무래도 나한테 용서만 받으면, 어떻게든 활로가 열린다고 생각하는 모양이다.
‘애초에 리베르탄에 페뉼라 남작이랑 엮여서 나오기 힘들 텐데.’
나는 헤텔 백작가의 재산 목록 중 헤텔 영지에 대한 문서를 보았다.
‘진짜 지독하게 뜯어먹었네.’
헤텔 백작가 사정이 급하긴 정말 급했던 모양이다. 나는 헤텔 영지 보고서를 보며 말했다.
“베티, 혹시 부탁 하나 들어줄 수 있어?”
“부탁이라뇨. 당연하죠. 무엇이든 말씀하세요.”
유능한 베티는 보통 시녀들이 할 수 없는 일을 해주었다.
“그러면 여기 돈이랑 보석은 팔아서, 백작령에 있는 고아원과 빈곤층을 위해서 기부해줘.”
“……기부요?”
“후원 형식이 더 좋겠다. 헤텔 영지뿐만 아니라 많이 힘든 곳도 추려서.”
베티가 잠시 눈을 깜빡였다.
“마님을 위해서 쓰시지 않고요?”
“이게 나를 위해서 쓰는 거야.”
내가 선량해서 기부나 후원을 하는 건 아니었다.
어차피 헤텔 백작가의 재산들은 공식적으로 기록된 것들이라 내가 요한에게서 도망칠 때 사용하기 어려웠다.
‘나한텐 페뉼라 남작이 은행에 보관해놓은 돈이면 돼.’
눈시울을 붉힌 베티가 물었다.
“그러면 마님 이름으로 재단을 만들까요?”
“생각해 보니 후원을 오래 진행하려면 재단이 있는 게 좋겠구나. 금방 설립할 수 있을까?”
“물론이에요. 돈이 없어서 망해가는 재단을 하나 사서 진행하면 되거든요.”
“베티, 너 되게 잘 아는구나.”
베티가 자신만만한 어조로 대답했다.
“첩자 일 하려면 이 정도는 다 꿰고 있어야 해요.”
첩자의 기본 소양에 많은 게 포함되어 다행이다. 잘못했다간, 허튼 데 돈을 낭비했을 수도 있으니까.
“다행이네. 그러면 기부와 후원을 진행할 때 익명으로 해줘.”
“……마님의 이름이 아니라, 익명으로 하라고요? 도대체 왜요?”
“음, 그거야 받고 싶어 하지 않을 테니까?”
사람들은 나를 미워했다.
아마 내가 뭘 해도 무슨 수작을 부린다며 싫어할 거다.
‘나만 미움받는 거면 상관없지만.’
내 후원을 받은 이들도 피해를 입게 될 게 분명했다.
“마님. 그럴 리가 없어요. 설령 안 좋게 보는 사람이 있어도 마님의 진심을 알아줄 사람들이…….”
“부탁할게.”
변하지 않는 내 의견에 결국 베티가 고개를 끄덕였다.
“알았습니다, 마님. 하지만 마님, 그래도 꼭 힘내셔야 해요.”
고개를 끄덕인 베티는 내가 시킨 일을 처리하러 떠났다.
헤텔 백작가 일을 정리하고 있다고 느낀 사이.
벌써 블란쳇 공작저로 올라갈 때가 되었다.
***
요한은 나를 위해 무슨 물약을 준비해 주었다.
“이걸 마시면 부인도 문제없이 이동 마법진을 이용할 수 있어.”
“그런 것도 있어?”
“나만 가능하지.”
요한이 준 물약을 바로 마셨다.
‘으으. 쓰잖아.’
웬만하면 이동 마법을 쓸 일이 없게 해야겠다.
나는 고개를 절레절레 흔들며 이동 마법진으로 움직였다.
이동 마법진은 공중에 여러 겹의 붉은 마법진이 가로로 빛기둥처럼 뻗은 모양새였다.
‘어디서 본 거 같은데.’
마법진의 붉은 글자들이 연기처럼 일렁였다. 글자들이 뭉개지며 새로운 글자가 되었다.
“조심해?”
“조심하라고?”
그때 내 옆에 선 요한이 물었다. 그 질문에 내가 더 당황했다.
“방금 내가 뭐라고 했어?”
“방금 조심하라고 말했어. 뭔가 이상한 점이라도 있어?”
다시 눈을 깜빡거리자 방금 전 글씨가 거짓말처럼 사라져 있었다.
“아니. 내가 잠깐 뭘 착각했나 봐.”
나는 요한에게 웃어 보이며 그의 손을 잡았다. 잠시 날 응시하던 요한이 말했다.
“그래. 눈 감았다 뜨면 바로 블란쳇 공작저에 도착해 있을 거야.”
요한의 안내를 따라 붉은 마법진 안으로 발을 내디뎠다. 하지만 마법진 안은 요한이 말했던 것과 조금 달랐다.
‘바로 이동될 거라고 했는데?’
주변이 온통 캄캄했다.
그때 어둠이 내 몸 전체를 집어삼키기 시작했다.
팔다리부터 시작해서 조금씩 내 몸이 사라졌다.
공포에 질려 비명을 내려던 순간.
-너무 걱정 마, 아가.
따뜻한 목소리와 함께 주변이 환해졌다.
-네가 행복할 수 있게, 너를 끝까지 지켜줄 테니.
사라져 갔던 내 몸이 다시 보이기 시작했다.
‘누구세요?’
하지만 들려온 것은 대답이 아닌 웃음소리였다. 나까지 슬퍼지는 웃음소리였다.
***
머리가 어질어질했다.
‘그 목소리는 뭐지?’
나무와 대화할 때와는 달랐던 것 같은데.
‘자꾸 내가 모르는 일이 생겨서 답답해.’
공작저 도서관에서 흑마법에 대해 알아보는 데에는 한계가 있다.
‘본격적으로 뭔가를 더 알아봐야 할 것 같아.’
내가 비틀거리자, 요한이 바로 옆에서 나를 잡아주었다.
“역시 마법을 쓰면 문제가.”
요한이 미간을 찡그리자, 나는 그를 보며 생긋 웃었다.
“이렇게 요한이 잡아주니까 좀 괜찮은 거 같아.”
“얼른 공작저로 들어가서 쉬자.”
이동 마법진을 통해 공작저에 도착한 우리를 에리히가 맞이했다.
“주인님. 마침 기다리고 있었습니다.”
“무슨 일이지?”
내 다친 발에 잠깐 시선을 주던 에리히가 요한에게 보고했다.
“신전에서 보낸 사람이 막 도착했습니다. 아무래도 직접 가보시는 게 좋을 듯합니다.”
“그러는 게 모양새가 좋겠지.”
요한이 날 보자마자 내가 말했다.
“나도 같이 갈래.”
“너도?”
“그렇게 중요한 자리라면, 나도 같이 가는 게 맞는 것 같아서.”
왠지 모를 불길함이 계속 느껴졌다.
결국 요한은 내 의사를 들어주었다. 난 요한을 따라 정문으로 나갔다.
정문에는 금장식이 호사스럽게 장식된 순백색 마차가 서 있었다. 이윽고 마차의 문이 열렸다.
마차에서 신관들이 모습을 드러냈다.
“제가 잡아드리겠습니다.”
“고마워요.”
마지막으로 아름다운 여자가 에스코트를 받으며 우아하게 마차에서 내렸다.
그녀는 차림새부터 다른 신관들과 달랐다. 순백의 하얀색 수녀복이지만, 어깨와 목선을 드러내어 드레스처럼 보였다.
그래서 여자는 신을 모시는 신관보다는 고귀한 공주님 같았다.
햇살처럼 눈부시게 빛나는 금발이 바람결에 휘날렸다.
여자가 얇은 팔목으로 반짝이는 금발을 살포시 정리하며 수줍게 웃었다.
맑은 푸른 눈동자가 바로 요한을 향했다.
“아.”
긴 속눈썹이 떨리며, 청순한 얼굴 위엔 발그레한 홍조가 돌았다.
곧장 인사할 줄 알았던 여자는 다른 남자 신관의 뒤에 부끄럽다는 듯 숨으며 다가왔다.
남자 신관들은 그녀를 보호하듯 둘러싼 채 우리에게 다가왔다.
마침내 우리 앞에 도착하자, 남자 신관 뒤에 있던 여자가 조심스럽게 옆으로 나왔다.
“안녕하세요, 블란쳇 공작님. 저는 성국의 성녀 스텔라라고 합니다.”
스텔라가 생긋 웃으며 수녀복을 드레스처럼 들어 올려 인사했다.
“저를 애타게 찾으셨다고요?”
나는 한 번도 본 적 없는 그녀의 정체를 바로 알아차렸다.
‘예스텔라 리베르탄.’
요한의 진짜 복수 대상이었다.
***
스텔라가 맑고 푸른 눈동자로 요한을 뜨겁게 바라보았다.
‘꼭 오래전 헤어진 연인을 만난 것 같은 눈빛이네.’
스텔라는 이내 수줍게 긴 속눈썹을 내리며 다시 남자 신관의 뒤에 숨었다.
스텔라 앞의 신관이 그녀를 대신해 입을 열었다.
“성녀님께서 바깥에 익숙하지 않아 수줍음이 많으십니다. 배려를 부탁드리겠습니다.”
나는 스텔라의 청순한 얼굴을 티 안 나게 살폈다.
‘내가 잘못 본 게 아니야.’
아무리 봐도 그녀는 예스텔라 리베르탄이 맞았다.
구불구불 흘러내리는 꿀처럼 긴 금발과 아침 햇살처럼 맑고 청순한 이목구비, 탑 속의 공주님처럼 고귀한 자태까지.
꿈에서 봤던 그 모습 그대로였다.
‘그 꿈이 말하고자 했던 게 이거였나.’
죽은 줄 알았던 예스텔라 리베르탄이 살아 있다.
‘어떻게 살아 있는 거지?’
단 한 번도 생각하지 못한 일이다.
‘리베르탄 공작 부부가 날 속였던 거야?’
하지만 딸을 잃은 리베르탄 공작 부부의 슬픔은 진짜였다.
‘무엇보다 마음에 걸리는 건.’
나는 주변의 반응을 살폈다.
다들 성녀의 얼굴에서 예스텔라를 떠올리지 못하는 것 같았다.
‘정상적인 반응이 아닌데.’
그들 모두 예스텔라의 어린 시절 초상화를 봤을 거다. 비슷한 외향에, 이름까지 비슷하다.
‘어떻게 나만 알아볼 수가 있지?’
여러 가지 상황을 떠올려봤다.
‘아니면 지금 내가 과민반응하고 있거나.’
그때 스텔라 성녀가 신관의 소매를 잡아당기며 신관에게 작게 속삭였다.
“역시 제가 괜히 왔나 봐요.”
이 자리의 모두에게 들릴락 말락 할 정도로.
“그런 게 어디 있습니까, 성녀님. 모두가 성녀님을 반기고 있습니다.”
“하지만 절 불편해하시는 것 같은걸요.”
스텔라의 시무룩한 눈빛이 나를 슬쩍 스치고 지나갔다.
그러자 신관을 비롯한 모두가 내 얼굴을 바라봤다.
‘정말 신관 말대로 낯을 가리는 성격인 걸까?’
일단 미소를 지으며 대답하려던 순간.
“신관을 찾기는 했지.”
요한이 나보다 먼저 대답했다.
“에스텔의 몸이 약해서, 고위 신관 정도 오지 않으면 안 될 것 같아서.”
방금 전 성녀가 했던 말 같은 건 깔끔히 무시한 태도였다. 요한의 대답에 성녀의 표정이 밝아졌다.
“블란쳇 공작님은 참 자상하시네요.”
스텔라가 입을 작게 가리며 배시시 웃었다.
“어쩌면 제가 블란쳇 공작가에 온 것은 운명의 부름이었나 봐요.”
“그런가?”
요한은 영문을 모르겠다는 듯 고개를 비스듬히 기울였다.
“난 성녀가 내 집에 온 게 불편한데.”
“예?”
“방금 전 했던 말, 나 들으라고 한 말 아니었나?”
눈을 크게 깜빡거린 스텔라가 어쩔 줄 모르고 신관의 소매를 당겼다.
“베, 베르토…….”
“괜찮습니다, 성녀님. 제가 해결하겠습니다.”
베르토 신관이 요한에게 공손히 대답했다.
“블란쳇 공작님께서 공작 부인의 치료를 위해서 저희에게 부탁하신 것 아니십니까? 성녀님께 이러시면 곤란합니다.”
“나야말로 네 반응이 우스운데.”
“도대체 뭐가 문제여서-”
“하나하나 다 짚어줄까?”
요한이 입매를 비틀어 웃었다.
“내가 한 건 부탁이 아니라 거래였지. 노골적으로 말하면 명령과 협박이었고.”
“…….”
“대놓고 그런 소리를 하고, 안 들리길 바란 것도 우습지 않나.”
“…….”
“더 이상 내 심기를 거슬리게 하면 곤란해.”
베르토 신관이 입매를 떨며 주먹을 쥐었다.
하지만 베르토 신관은 성녀를 대신해 요한에게 사과했다.
“죄송합니다. 성녀님께서 귀족 가문에 방문한 것은 처음이라 오해를 산 모양입니다. 저희 쪽에서 조금 더 주의를 기울여 행동하겠습니다.”
“다음번은 없어.”
요한은 나를 확 안아 들어 저택 안으로 들어갔다.
‘이렇게 들어가도 되나?’
뒤로 스텔라가 ‘전 괜찮아요, 제가 좀 더 공작님의 마음에 들게 행동했어야 했는데……’ 하는 소리가 들렸다.
솔직히 신전 측에서 납득하지 못하는 이유도 알 것 같았다.
‘내가 봐도 요한의 행동이 좀 과했어.’
내 눈에 성녀가 예스텔라로 보여서 놀라긴 했지만, 그렇다고 그녀가 잘못한 건 없다.
잘못하면 괜히 블란쳇 공작가에서 기껏 초대한 성녀를 홀대했다는 악소문까지 돌 수 있는 일이다.
나는 요한을 올려다보며 물었다.
“요한. 신관들 때문에 많이 불편했어?”
“그건 왜?”
“평소 요한이라면 그 정도까진 하지 않을 것 같아서.”
요한은 대답 대신 날 물끄러미 보며 물었다.
“너는 괜찮아?”
“나?”
“난 크게 불편하지 않았어. 하지만 네가 불편한 게 느껴졌지.”
최대한 당황을 숨기려 했지만, 가까이 있던 요한에게까지 감출 순 없었던 모양이다.
“거기다 성녀가 묘하게 먼저 너를 무시하는 듯 나한테만 인사한 것 같았고.”
가볍게 넘길 수 있는 일이다.
헤텔 백작가에서 겪었던 것처럼, 성녀는 노골적이지 않았다.
웬만한 사람이면 그냥 넘겼을 정도였으니까.
‘그래도 요한은 넘기지 않고…….’
직접 나서서 성녀와 신전에 경고해 주었다.
그 순간, 난 내가 성녀를 본 순간부터 불안해하고 있단 사실을 자각했다.
“이럴 땐, 네가 나서는 것보다 내가 나서는 게 더 괜찮거든. 쓸 수 있는 것도 많고.”
마주친 붉은 눈동자가 부드럽게 휘어졌다.
“그러니 성녀가 널 조금이라도 불편하게 하면 얘기해. 알았지?”
난 불편하지 않았다느니, 이럴 필요 없었다는 말은 하지 않았다.
간질간질한 손가락을 배배 꼬며, 그에게 작게 속삭이듯 말했다.
“……고마워.”
　
***
치료는 내 방에서 이루어졌다.
요한의 경고가 심히 잘 들었는지 성녀는 더 조심스럽게 행동했다.
붕대를 풀어 내 상처를 확인한 스텔라가 눈썹을 내리며 슬픈 표정을 지었다.
“저런. 발목을 심하게 다치셨군요. 어쩌다가…….”
발목의 상처를 보고 있으니, 새삼 신기했다.
공작저에 올라오기 전, 나는 내 발목의 상처에 대해 조심스럽게 물었다.
‘잠결에 침대 기둥에 부딪혀서 다친 거야.’
‘그렇게 세게 부딪쳤다고?’
‘잠버릇이 예상보다 나쁘던데.’
솔직히 내 잠버릇에 대해 듣는 건 몹시 부끄러웠지만 수확은 있었다.
리베르탄에서 생긴 흉터와 다르다는 걸 알 수 있었으니까.
“어쩌다 보니, 그렇게 됐네요.”
“다행히 신성력으로 치료해 드릴 수 있을 것 같아요.”
온화한 미소를 지은 스텔라가 내 발목을 감쌌다.
스텔라의 손에서 흰 기운이 나와 내 발목에 스며들었다.
‘진짜 쉽게 치료되잖아.’
퉁퉁 부어 있던 내 발목이 빠르게 치료되기 시작했다.
“와…….”
왠지 접한 것만으로도 따스하고 친숙해서, 기분이 좋아졌다.
손을 떼어낸 스텔라가 힘겹다는 듯 거칠게 숨을 몰아쉬었다. 긴 속눈썹이 파르르 떨렸다.
‘힘든가?’
하지만 그런 것치곤 그녀는 식은땀 하나 나지 않았다.
주변의 신관들이 나를 힐끔거리며 극성맞게 스텔라를 챙겼다.
“성녀님. 무리하신 것은 아닙니까?”
“맞습니다. 치료의 기적을 행하시다 쓰러지실 때도 있으시지 않았습니까.”
스텔라는 신관이 챙겨주는 손수건으로 눈가를 닦았다.
“이 정도는 괜찮아요.”
“……성녀님…….”
“성녀로서 제가 해야 할 일인걸요.”
신관들을 안심시킨 스텔라가 요한을 보며 생긋 웃었다.
“이제 블란쳇 공작님께서 제 앞에 앉아주시겠어요?”
요한의 시선이 날카로워졌다.
“나를 말하는 건가?”
“네. 블란쳇 공작님도 제 진료를 받으시면 좋을 것 같아서요.”
스텔라는 청초한 얼굴로 사근사근 대답했다.
“몸에 아무 이상이 없어도 신성력으로 진료를 받으면 좋거든요. 미리 확인해서 나쁠 건 없잖아요.”
“…….”
“어렵게 생각하실 필요 없어요. 제 두 손을 잡아주시면, 바로 확인할 수 있거든요.”
요한은 팔짱을 끼며 대답 없이 스텔라를 바라보았다.
그때 베르토 신관이 스텔라의 어깨를 붙잡으며 끼어들었다.
“스텔라 성녀님의 치료 능력은 신전 내에서 가장 뛰어납니다. 웬만한 추기경분들의 신성력을 압도하는 신성력을 갖추셨고요.”
“그래서, 치료를 받으라?”
“블란쳇 공작님께서 염려하시는 일은 아무것도 없을 겁니다. 아마 성녀님께서는 방금 전 불편했던 응어리를 풀고자 하시는 것 같습니다. 그렇지 않습니까?”
베르토 신관의 물음에 스텔라가 고개를 끄덕였다.
“예. 방금 전 제가 실수해서인 것도 있지만, 어째서인지…….”
고민하는 듯했던 스텔라는 긴 속눈썹을 아련하게 내리깔았다.
“블란쳇 공작님의 안에서 깊은 상처가 느껴져서요.”
“그런 뜻이.”
베르토 신관이 감탄하며 나를 콕 집어 쳐다보았다.
“블란쳇 공작 부인의 생각은 어떻습니까? 부인께서도 부군을 치료하면 좋다고 생각하시지 않습니까?”
왠지 조금 전 상황이 또 되풀이되는 기분이다.
‘치료를 위한 거잖아.’
여기서 거절했다간, 치료하려는 성녀를 질투한다는 악소문이 퍼질지도 몰랐다.
하지만 기분이 나쁘긴 했다.
“제 생각보다는 당사자에게 물어야 하지 않을까요?”
그렇다면.
“그래도 부인께서 말씀해 주시면-”
그러자 요한이 관자놀이를 문지르며 나직이 성녀에게 물었다.
“그보다, 지금 내 부인의 치료는 다 끝난 건가?”
“네. 다 끝났어요.”
“발목 외에도 아픈 부분은 없고? 정확히 어떻게 치료했지?”
요한의 냉정한 말에 스텔라가 입가를 움찔 떨었다.
“날 검진하는 것보다 눈앞의 환자를 더 챙기는 게 상식 아닌가?”
“성녀님께서 말씀은 안 하셨어도 방금 전 공작 부인을 다 치료하시어서 말씀드리지 않은 것뿐입니다.”
“네가 성녀라도 되나?”
요한은 고압적으로 다리를 꼰 채 베르토 신관에게 물었다.
베르토 신관 역시 할 말이 없는지 입을 꾹 다물었다.
그제야 스텔라가 안쓰러울 정도로 슬픈 미소를 지으며 나를 바라보았다.
“신도가 아닌 분을 치료하는 게 처음이라, 실수하고 말았네요. 제 수양이 부족한 탓이에요. 많이 불편하셨나요?”
어차피 치료도 다 끝난 김에 넘어가도 되긴 했다.
그런데 두 번은 싫었다.
“네, 불편했어요.”
“……네?”
“성녀님 말대로 수양이 좀 부족하신 것 같네요. 제 남편이 괜히 화가 난 건 아니거든요.”
난 스텔라에게 생글생글 웃어주었다.
“저야 넘어갈 수 있지만, 다른 귀부인들의 귀에 들어가면 큰일이 벌어질지 몰라요.”
　
　
스텔라는 내게 폭언이라도 들은 양 반응했다.
“그, 그럴 수가, 죄송해요. 그렇게까지 불편하실 줄은…….”
스텔라의 내려간 눈매에 미약한 물기가 서렸다.
근처의 신관들이 귀한 성녀의 반응에 무섭게 반응하려는 순간, 나는 아무것도 모르는 척 물었다.
“성녀님. 지금 우시려는 거예요?”
“아, 저는…….”
“아. 제게 너무 감사해서 눈물이 나신 거군요.”
나는 작게 감탄하듯 박수 쳤다.
“역시 성녀님은 고결한 성품을 지니셨군요. 하지만 너무 고마워할 필요 없어요.”
베르토 신관이 내게 말했다.
“공작 부인, 성녀님께서 힘들어하시지 않습니까?”
“성녀님께서 힘들어하신다고요? 베르토 신관님께서 성녀님을 오해하시는 거예요.”
베르토 신관은 어처구니없다는 듯 반응했다.
“그게 무슨-”
“고귀한 성녀님께서 어렵게 조언해 준 사람이 곤란하게 우실 리 없잖아요.”
한창 스텔라를 대변하던 베르토 신관이 침을 꿀꺽 삼켰다.
“그건…….”
“대대로 성녀님께서는 자애로워, 타인의 고통과 신께 감사하는 마음에만 눈물을 흘린다고 성경에 나오던걸요.”
스텔라가 말갛게 웃는 나를 멍하니 바라보았다.
“성녀님. 베르토 신관님이 오해하신 게 맞죠?”
가만히 베르토 신관를 곁눈질한 스텔라는 어렵사리 입을 열었다.
“……예, 맞아요.”
베르토 신관의 얼굴이 일그러졌다. 하지만 스텔라의 말은 바뀌지 않았다.
“전 부인께 감사한 마음에 눈물을 흘린 거였어요.”
가만히 상황을 지켜보던 요한이 헛웃음 쳤다.
“하.”
요한의 살기 어린 눈동자가 베르토 신관을 향했다.
“거슬리게 할 일 없게 하겠다더니.”
“…….”
“멋대로 과해석해서 내 아내를 몰아붙이기까지 하네.”
베르토 신관이 사색이 되어 변명하려 했다.
“저는 단지 성녀님을 위해서-”
“그러면 성녀 때문이라고?”
한낱 신관이 성녀를 방패막이로 쓸 수는 없다.
“……아닙니다.”
“그러면 네가 해야 할 건 뭘까?”
우아하게 일어선 요한이 베르토 신관 뒤에 있는 스텔라에게 물었다.
“성녀는 이 일을 어떻게 책임져야 한다고 생각하지?”
스텔라의 두 눈이 믿기지 않는다는 듯 떨렸다. 베르토 신관은 성녀를 구명줄처럼 바라보았다.
“성녀님……!”
스텔라가 분홍색 입술을 천천히 달싹였다.
“저는-”
***
베르토 신관이 애절한 눈빛으로 성녀를 바라보았다.
“책임이라…… 그건 너무 슬픈 말이에요.”
스텔라가 베르토 신관의 두 손을 붙잡으며 요한을 슬프게 바라보았다.
“저는, 블란쳇 공작님께서 자비를 베풀어주셨으면 좋겠어요.”
“그게 성녀로서의 네 판단인가?”
“물론 제가 블란쳇 공작님께 용서를 강요할 수는 없어요. 그저 부탁드릴 수 있을 뿐이죠.”
일순 방 안의 빛이 스텔라에게 쏟아진 듯했다.
요한에게 자비를 구하는 스텔라는 성서 속 성녀처럼 완벽했다.
신을 모시는 이들이라면 눈물을 흘리며 감동받았을 광경이었다. 목숨이 경각에 달한 베르토 신관조차 위기감을 잃고 감탄했다.
“그 입은-”
요한의 냉소가 성녀의 분위기를 깨버렸다.
“-제대로 된 대답을 할 줄 모르나?”
요한은 무섭게 굳은 얼굴로 스텔라를 응시했다.
주위가 온통 요한의 기운에 짓눌렸다. 요한의 옆에 있던 에스텔 역시 긴장한 얼굴로 요한을 바라보았다.
당연히 스텔라의 반응은 더했다.
“제 잘못이에요.”
스텔라가 울 듯 말 듯 눈을 동그랗게 뜨며 안쓰럽게 어깨를 축 늘어뜨렸다.
“미안해요, 베르토.”
“성녀님?”
베르토가 침을 꿀꺽 삼켰다.
에스텔은 그런 스텔라를 의아한 듯 바라보았다.
‘이렇게 말 몇 마디 하고 끝이야?’
저 신관은 스텔라를 대변할 정도로 최측근인 것 같은데.
‘보통은 그래도 구하려고 더 노력해 봐야 하지 않나?’
요한이 이번 일을 문제 삼는다 해도 정도가 있다. 성녀 정도 되는 위치면 구할 수 있는 방법이 있을 텐데.
스텔라는 어렵사리 베르토 신관의 손을 놓았다.
“내가 미욱하여 여기까지인가 봐요. 당장의 저로는 할 수 있는 게 없네요.”
“성녀님. 그러면 저는…….”
“블란쳇 공작님, 제 마음의 준비는 다 되었어요.”
등진 스텔라를 바라본 베르토 신관의 눈동자에 절망이 스쳤다.
“블란쳇 공작님께서 원하시는 대로 베르토 신관을 벌하시어요. 다만…….”
“그게 네 결정인가?”
“……네.”
주변의 다른 신관들이 눈물을 삼키는 소리가 들려왔다. 베르토 신관은 무릎을 꿇은 채 고개를 숙였다.
요한이 우아하게 일어나 베르토 신관의 앞으로 걸어갔다.
“성녀가 내 마음대로 하라는데. 어떻게 생각하지?”
“……성녀님의 말씀대로 이 모든 일은 제 책임입니다.”
베르토 신관은 두 눈을 감으며 비장하게 말했다.
“제 목숨으로 책임을 지겠습니다. 블란쳇 공작님께서도 그 정도면 만족하시겠지요.”
“무슨 착각을 하는 거지?”
요한은 픽 웃으며 발로 베르토 신관의 무릎을 꽉 눌렀다.
“감히 네 목숨값 같은 걸 내가 받아봐야 뭘 하지?”
“끄으윽-!”
무릎을 밟힌 베르토 신관이 얼굴을 일그러뜨렸다.
“아직 이해하지 못하는 듯해서 하나 말해주지.”
요한이 베르토 신관의 뒤통수를 붙잡아 자기를 올려다보게 했다.
“블란쳇 공작가가 복권되면서 내가 만든 새 가훈이 있다. 들어본 적 있나?”
요한이 허리춤에서 단검을 꺼내 들었다.
날카롭게 벼려진 단검이 베르토 신관을 조롱하듯 그의 앞에서 가볍게 움직였다.
죽음을 각오한 듯해 보였던 베르토 신관도 막상 죽으려니 겁이 나기는 한 모양이었다. 베르토 신관이 기절할 듯이 몸을 떨었다.
“[봄이 오더라도 겨울을 잊지 말라.]”
단검이 빠르게 베르토를 향해 휘둘려졌다.
촤악-
“으아아악!”
베르토는 비명을 질렀다. 하지만 피가 튀거나 하지는 않았다.
단검에 잘려나간 베르토의 갈색 머리카락이 한발 느리게 공중을 부유했다.
“이, 이건 무슨…….”
베르토가 급히 손을 들어 제 얼굴을 더듬거렸다. 손에 옅은 피가 묻어났다. 하지만 죽지는 않았다.
단검은 베르토의 머리카락과 볼을 가볍게 그었을 뿐이었다.
‘주, 죽지 않았어?’
베르토는 놀란 눈으로 요한을 올려다보았다.
‘눈앞을 스쳤는데…….’
요한 블란쳇 공작은 피 한 방울 묻지 않은 단검을 든 채 우아한 미소를 짓고 있었다.
공포에 휩싸인 베르토는 그 얼굴만 봐도 기절할 것 같았다.
“내가 말했지 않나.”
“…….”
“네 목숨값은 내게 아무런 가치가 없다고.”
딸꾹질을 시작한 베르토에게 요한이 나른하게 말했다.
“신전에 돌아가서 전해. 지금 누구와 거래하고 있는지 기억하라고.”
베르토 본인이 신전에 돌아가 블란쳇 공작가에 보낼 보상을 마무리 지으란 이야기였다.
“아, 알겠습니다.”
“다음엔 고할 혀가 없게 될 거다.”
베르토가 사색이 된 얼굴로 마구 고개를 끄덕였다.
요한이 뒤를 돌아 천천히 에스텔을 향해 걸어갔다.
다른 신관들이 베르토 신관에게 급히 다가왔다.
“괜찮으십니까, 베르토 신관?”
“겨, 겨우 살았어…….”
요한은 에스텔에게 다가가 자상하게 뭔가를 물어보았다.
에스텔이 그 얘기에 웃으며 고개를 끄덕였다. 방금 전 공포스러운 분위기와 대조될 정도로 달달한 분위기가 흘렀다.
숨을 돌린 채, 제 갈색 머리칼을 움켜쥔 베르토가 고개를 끄덕였다.
‘아무래도, 가짜라는 소문은 거짓 같은…….’
그 순간 베르토의 눈에 스텔라 성녀가 들어왔다.
베르토에게 다가와 위로해 줄 줄 알았던 스텔라가 멍하니 블란쳇 공작 부부를 보고 있었다.
요한이 에스텔을 끌어안은 채 사용인들을 향해 턱짓했다.
“손님들이 나가게 안내해.”
명백한 축객령.
요한의 시선이 오도카니 선 성녀를 향했다.
“앞으로 성녀는, 다시 안 봤으면 좋겠군.”
“블란쳇 공작님. 이번 일은 저도-”
“한 번만 더 내 눈에 거슬리게 했다간.”
요한이 살기 어린 눈으로 스텔라를 노려보았다.
“성녀라도 죽여버릴 줄 알아.”
　
***
원래 이 이후엔 성녀 일행을 위한 만찬이 준비되어 있었다.
하지만 그들이 사고치고 쫓겨난 탓에 공백이 생기고 말았다. 그사이 난 오랜만에 나무들을 보러 가려 했다.
요한이 날 걱정하며 물었다.
“혼자 가도 되겠어?”
“치료는 잘했는지, 발목 진짜 멀쩡해.”
심지어 몸에 활력이 돌기까지 했다.
‘확실히 신성력이 대단하긴 해.’
왜 많은 신관이 보물처럼 성녀를 모셨는지 알 것 같았다.
하지만 발목 치료하고, 이 정도 컨디션 회복하자고 성녀를 부르자니.
‘차라리 아프고 말겠어.’
내 곁에서 떨어지지 않으려는 요한에게 물었다.
“지금 따로 할 일 있지 않아?”
당장 요한은 신전 측에서 오늘의 무례를 발뺌하지 못하게 바로 공식 서한을 넣을 게 뻔했다.
요한이 관자놀이를 문지르며 말했다.
“너와 정원을 돌고 나서 해도 돼.”
“블란쳇 공작저의 정원이 얼마나 안전한데. 요한은 요한의 일을 하러 가.”
요한은 조금 뒤 만찬에서 다시 만나자는 내 말을 듣고서야 움직였다.
‘요즘 들어 요한이 더 안 떨어지려고 한단 말이지.’
기분 나쁘거나 하진 않았지만, 요한 몰래 일을 꾸미기가 더 어려워졌다.
‘요한은 나보다 일이 더 많을 텐데.’
도대체 언제 일을 하는지 궁금할 정도였다. 혼자가 된 걸 확인한 난 나무들에게 말을 걸었다.
“그래서 나무님, 원하시던 대로 거름은 마음에 드세요?”
-꼭 그렇게 잘해주지 않아도 됐는데.
-맞아, 우리는 진짜 예전처럼 방치되어 있었어도 괜찮았다.
“거짓말! 올라오면서도 계속 눈치 줬으면서.”
나무들은 모르는 척 둘러댔다.
-어느 나무 놈이 우리 아가에게 그런 걸로 눈치를 줬어?
-그런 꼬장꼬장한 나무가 있다니! 나무의 수치다!
-어떤 나무 놈인진 몰라도 지금 자수하면 우리가 불명예를 좀 덜……
“그때 다 같이 말하고 계셨던 거 알거든요?”
당시 나를 걱정한 나무들 모두 일어나 대기 중이었다.
-그, 그런 것까지 기억하고 있을 줄이야…….
“뭐, 괜찮아요. 저한텐 아무것도 아닌데요.”
솔직히 나무들이 해주는 일에 비하면 더 해줘도 모자란다고 생각했다.
“대신 저 정원 좀 돌아보다가 갈게요.”
-정원? 요정의 힘을 써보려고?
“네. 시간 날 때마다 써보려고요.”
요정의 힘은 요정마다 달라서 나무들도 잘 알 수 없다고 했다.
현재 난 무의식적으로 요정의 힘을 쓸 수 있었다.
‘기적을 일으키는 힘이라고 했지.’
그래서 나무들이 정원을 이용해 보라며 추천했다.
‘꽃을 돌보며 아끼는 마음을 주는 거랬나?’
사실 아끼는 마음과 요정의 힘이 어떤 관련이 있는진 모르겠다.
하지만 나무들이 쓸데없는 조언을 해주진 않았을 테니, 꾸준히 연습해 보는 게 좋을 거 같았다.
내 요정의 힘이 어떤 건지 알게 되면, 나도 나만의 무기를 가질 수 있게 되는 걸 테니까.
-그 덤불 근처를 한번 조심스레 어루만져보렴.
무성한 덤불에 초여름의 장미가 봉오리를 맺고 있었다.
“이렇게요?”
-조금 더 집중해서!
나는 조심스레 장미 봉오리를 바라보며, 정신을 집중했다. 내 손등 위로 연두색 나뭇잎 문양이 떠올랐다.
그때 건너편에서 신관들이 화내는 목소리가 들렸다.
“감히 성녀님을 이리 홀대하다니! 역시 블란쳇 공작가는 신조차 무시하는 죄인입니다!”
“맞습니다, 성황 폐하께 아뢰어 블란쳇 공작이 더 나서지 못하게 해야 합니다.”
아직 안 돌아갔어?
‘그보다 요한이랑 있을 때랑 다들 태도가 너무 다른데.’
심지어 여긴 블란쳇 공작가의 정원이었다.
“모두가 신의 뜻을 이해할 수는 없는 거니까요.”
스텔라 성녀가 슬픈 목소리로 중얼거렸다.
“다들 성황 폐하껜 비밀로 해주세요. 아마 제가 겪은 일을 알면 슬퍼하실 거예요.”
“성녀님. 그런 수모를 겪으셔 놓고도…….”
“역시 그 가짜와는 태도 자체가 다른 아량이십니다.”
나는 덤불 사이에서 고개를 쏙 빼내 그들을 보았다.
“블란쳇 공작도 공작이지만, 그 가짜는 도대체 무얼 믿고 그리 성녀님을 괄시한 겁니까?”
“성녀님께서 뭘 그리 잘못했다고. 오히려 며칠 쉬기만 하면 나을 조그만 상처를 성녀님께서 몸소 오셔서 치료해 주기까지 하지 않았습니까?”
“솔직히 블란쳇 공작도 그 가짜 때문에 더 성녀님을 함부로 대한 것 같던데…….”
익숙한 얘기들이라 별생각도 안 들었다.
‘신전도 다 똑같이 생각하고 있네.’
특이한 점은 베르토 신관이 가만히 있다는 거였다.
“베르토, 자네가 가장 심하게 겪지 않았나? 뭐라도 말해보게.”
“아, 나는…….”
“베르토 신관님은 쉬게 두세요. 저 때문에 겪지 않아도 될 일로 고생하셨는데…….”
근처에 있던 다른 신관이 역정을 냈다.
“그게 무슨 소립니까! 성녀님께서 자책할 일이 아닙니다.”
“감히 성녀님을 오라 가라 한 것도 모자라 공작이 그렇게 움직이게 조종한 가짜가 문제이지요! 신의 벌을 받아도 모자란…….”
나는 신관들의 험담을 하나하나 귀담아들었다.
‘그런 생각을 하고 있었단 말이지?’
마침 조금 있다가 만찬에서 요한을 만나는데.
‘다 기억해 뒀다가 말해줘야지.’
그때 짐승이 크게 울부짖는 소리가 들렸다.
크와앙-!
신관들은 갑작스러운 소리에 크게 놀랐다. 몇몇은 뒤로 넘어지기까지 했다.
신관들이 공포에 질려 마물을 바라보았다.
“으아악! 저, 저 삿된 마물은 도대체…….”
내가 공작령에서 봤던 흑표범 마수였다.
‘아, 도착했구나.’
에리히가 흑표범 마수를 끌고 그들에게 다가갔다.
“손님분들께선 왜 아직 저택에서 나가지 않고 여기 계시는 겁니까?”
“서, 성녀님께서 잠시 다리가 아프시다고 하시어서…….”
신관은 대답하면서도 흑표범 마수를 연신 힐끔거렸다. 흑표범 마수는 신관을 금방 씹어먹을 듯 으르렁거렸다.
“그보다, 그 삿된 마물을 당장 치우지 않을 것이오? 위, 위험하게-!”
“여긴 블란쳇 공작저입니다. 제가 손님분들의 말을 들을 이유는 없습니다.”
“위험하지 않은가!”
흑표범 마수는 입을 벌리며 날카로운 이빨을 드러냈다.
“진정하세요, 여러분.”
스텔라가 침을 꿀꺽 삼키며 신관의 앞에 나섰다.
“공작님께서 기르시는 것이니만큼 안전할 거예요.”
스텔라는 흑표범 마수에게 천천히 다가갔다.
“안녕, 만나서 반가워 나는…….”
“크왁!”
흑표범 마수는 스텔라의 말이 짜증 난다는 듯 크게 짖었다.
“꺄악!”
스텔라가 깜찍하게 눈을 질끈 감으며 주저앉았다. 다행히 흑표범 마수가 덮치기 전 에리히가 목줄로 제지했다.
“저택에서 나가면 더 겪으실 일 없을 겁니다.”
스텔라는 흐트러진 금발과 베일을 정리하며 청초하게 에리히를 올려다보았다.
“하지만 성녀로서 도움만 받고 넘어갈 수는 없어요.”
치맛자락을 조심스레 펼치며 일어선 스텔라가 에리히에게 온화한 미소를 지었다.
“혹시 제 도움이 필요하신 일이 있나요?”
“당장 나가주시면 큰 도움이 될 것 같습니다.”
에리히가 까칠하게 말했다. 난 그런 에리히를 보며 감탄했다.
‘쟨 정말…….’
나뿐만 아니라 공평하게 싸가지가 없었다.
“그런데 왠지 제 도움이 필요하다고 말씀하시는 것 같아요.”
스텔라가 에리히의 손을 붙잡았다. 흰 신성력이 에리히의 장갑 아래에 스며들었다.
에리히가 움찔하며 손을 확 빼냈다.
“이게 무슨 짓입니까!”
“죄송해요, 성녀인 저는 타인의 고통을 감지할 수 있거든요.”
“그게 무슨 말도 안 되는…….”
스텔라에게서 떨어진 에리히는 짜증스럽게 제 장갑을 벗었다.
에리히의 청회색 눈동자가 흔들렸다.
“화상 흉터가, 전부…….”
아무래도 저 아래엔 화상 흉터가 있었나 보다.
‘베티가 말한 가족이 에리히였구나.’
오빠라고 얘긴 했어도 그게 에리히가 맞는지 고민했다.
‘에리히가 맞았구나.’
어쩐지 내게 보내던 에리히의 적의가 좀 이해가 가는 기분이다.
에리히는 다른 쪽 손에도 흉터가 사라진 걸 확인하고 멍하니 스텔라를 보았다.
스텔라가 에리히를 보며 온화하게 웃었다.
“그래도 제 보답이 도움이 되었을까요?”
“……성녀님께서는 확실히 아량이 넓으시군요.”
“저도 도움을 받았는걸요.”
“지금 제가 성녀님께 감동받은 것처럼 보입니까? 정신세계가 다른 분답게 눈도 이상하시군요.”
에리히가 이를 꽉 깨물며 품에서 날카로운 검을 꺼냈다. 그리고 제 손등을 쑤셔 상처를 냈다.
콱!
기껏 새 살이 돋아난 손 위로 피가 줄줄 흐르기 시작했다.
“왜, 왜 손등에…….”
“당연히 성녀님 때문입니다.”
에리히가 스텔라를 보며 다른 쪽 손에도 상처를 냈다.
“성녀님의 오지랖은 매달리는 신도들한테나 해주지 그랬습니까. 저처럼 필요 없는 사람 말고.”
나는 그 광경을 보며, 베티가 험담했던 말이 떠올랐다.
‘에리히, 걘 원래 성격이 더러워요. 제 오빠라서 하는 말이 아니고요. 진짜…… 싸가지가 아주.’
베티야. 네 말 아주 정확해.
***
스텔라가 눈을 크게 뜬 채 변명했다.
“저는 당신의 아픔을 두고 볼 수 없어서…….”
“그러니까 누가 그걸 신경 써달라고 부탁했습니까?”
에리히는 제 상처 따위 아랑곳하지 않고 성녀에게 피가 흐르는 손을 내밀었다.
“성녀님이 뭐라고 내 흉터에 멋대로 간섭합니까? 내 흉터인데!”
에리히에게선 기이한 박력이 느껴졌다.
예민하고 까칠한 외모가 오늘따라 더 빛나 보였다.
‘더 해라, 더 해.’
솔직히 성녀가 마음에 안 들기는 해서 속시원했다.
‘내가 또 시달려봐서 알지.’
물론 에리히의 독설은 나한테 큰 상처가 되지 않았다. 오히려 계속 말을 거는 게 더 귀찮았다.
하지만 평생 좋은 말만 들어본 성녀 스텔라에겐 다를 거다.
그것도 상처를 치료해 준 뒤였으니까.
“미, 미안해요.”
스텔라가 크게 충격받은 얼굴로 울먹거렸다.
그때 에리히의 박력에 놀라 굳었던 신관들이 나섰다. 그들은 스텔라의 앞에 서서 그녀를 보호했다.
“블로뉴 남작! 성녀님께 이게 무슨 무례입니까?”
“무례?”
에리히가 고개를 돌려 신관에게 따졌다.
“제가 제 손에 피 좀 낸 게 무례입니까?”
신관들은 에리히의 까칠한 대답에 멈칫하며 눈을 끔뻑였다.
에리히가 그런 신관과 스텔라를 보며 빈정거렸다.
“요즘 신전은 법리가 좀 달라진 모양입니다. 성녀님이 기껏 치료한 상처를 들쑤신 무뢰한이라고 신문에 나면 딱이겠군요.”
와, 진짜 얄밉다.
‘나랑 싸울 땐 좀 별로였는데…….’
신전 사람들한테 저러고 있으니 좀 든든했다.
신관들은 얼굴을 시뻘겋게 붉힌 채 에리히에게 소리쳤다.
“우리 성녀님께 소리를 지르지 않았습니까!”
에리히는 건성으로 고개를 숙였다.
“아, 예. 그렇지요. 제가 심약한 성녀님께 소리를 지르는 무례를 범했습니다. 물론 이 모든 건 성녀님이 멋대로 움직여서였지만요.”
“-블로뉴 남작!”
“그런데 왜 제게 소리 지르는 무례를 범하십니까?”
에리히가 안경을 고쳐 쓰며 그들에게 물었다.
“잘 모르시는 것 같아 말씀드리지만, 블란쳇 공작가는 그리 만만한 곳이 아닙니다.”
크르르-
에리히는 손에서 놓아버린 마수의 목줄 끈을 가리켰다.
“저희의 말조차 무시하고 나가지 않은 손님들의 안전까지 보장하지는 않을 겁니다.”
흑표범 마수는 목줄을 발톱으로 끊었다. 신관들의 얼굴이 사색이 되었다.
“아무리 그래도 우리는 블란쳇 공작가의 정식 손님이거늘…….”
“손님의 불찰까지 저희의 몫은 아니겠지요? 그것도 공작저에서 함부로 주인을 헐뜯기까지 한 손님인데.”
사람보다 더 큰 흑표범 마수가 한 발자국씩 다가오자 신관들이 더욱 해쓱해졌다.
신관들은 주춤주춤 물러섰지만, 마수가 따라서 움직이자 에리히에게 애원했다.
“아, 알았네. 우리가 잘못했으니…….”
“그렇게 있을 시간이 있습니까? 모두 잡아먹히기 전에 혼자라도 살아남으셔야 할 텐데요.”
흑표범 마수는 크게 짖었다.
그 소리에 신관들은 스텔라를 붙잡고 부리나케 도망쳤다.
물론 흑표범 마수는 그들을 쫓지 않았다. 쫓을 듯이 금색 눈을 번뜩였지만, 입맛만 다시고 있을 뿐이었다.
“추악한 놈들.”
에리히가 미간을 찌푸리며 피 묻은 손으로 머리를 풀었다. 긴 회색 머리카락이 챠르륵 흘러내렸다.
“마님. 이제 손님들도 다 떠나셨으니 나오시는 게 어떻습니까?”
나는 어색하게 덤불에서 나왔다.
“캬아웅!”
“그래. 나도 다시 만나서 반가워.”
흑표범 마수가 신나서 내게 달려왔다.
나는 꼬리를 살랑살랑 흔드는 흑표범 마수의 머리를 쓰다듬어주며 에리히에게 물었다.
“제가 있는 거 알고 있었어요?”
“처음부터 알고 있었습니다. 그 머저리들이 아니면 다 알 수 있었을 겁니다.”
그때 에리히의 청회색 눈동자에 묘한 죄책감이 스쳤다.
“그보다 마님께서는 괜찮으신 겁니까?”
뭐가 괜찮냐는 거지?
‘본인 손등이 제일 안 괜찮아 보이는데.’
얼마나 세게 찔렀는지 피가 멎지도 않고 흘러내렸다.
***
에리히는 요한의 명령에 따라 흑표범 마수를 인계받았다.
때때로 주인인 요한조차 무시하는 흑표범 마수가 웬일로 매우 얌전했다.
막 정원을 가로질러 본채로 가려던 순간, 흑표범 마수는 몸을 낮추고 그르릉거리며 불쾌한 티를 냈다.
기척에 민감한 에리히 역시 정원에서의 목소리를 들었다.
“역시 그 가짜와는 태도 자체가 다른 아량이십니다.”
“블란쳇 공작도 공작이지만, 그 가짜는 도대체 무얼 믿고 그리 성녀님을 괄시한 겁니까?”
“성녀님께서 뭘 그리 잘못했다고. 오히려 며칠 쉬기만 하면 나을 조그만 상처를 성녀님께서 몸소 오셔서 치료해 주기까지 하지 않았습니까?”
가짜.
귀족이 아닌 고아 출신 입양아인 에스텔을 의미하는 멸칭.
‘나도 했던 말인데…….’
이상하게 에리히는 그 가짜라는 말이 가시처럼 가슴에 박혔다.
신관들은 멋대로 상황을 왜곡하는 것도 모자라 에스텔을 깎아내렸다.
가만두고 있으니 신관들의 오만방자함은 끝을 모르고 커졌다.
“감히 성녀님을 오라 가라 한 것도 모자라 공작이 그렇게 움직이게 조종한 가짜가 문제지요! 신의 벌을 받아도 모자란-”
크와앙-!
흑표범 마수가 더 이상 참지 않고 울부짖었다.
에리히는 얼마든지 마수를 통제할 수 있는 통제구가 있었지만, 사용하지 않고 내버려 두었다.
‘감히.’
에스텔은 언젠가 사라져 버릴 가짜다. 하지만 그렇다고 저들이 지껄이게 놔둘 수 없었으므로.
그러나 에리히는 도착하자마자 예상외의 기척을 느낄 수 있었다.
‘……왜 덤불 너머에, 당신이.’
흑표범 마수 역시 에스텔의 존재를 느꼈는지, 귀를 쫑긋거렸다.
‘그러면 저 소리를 다 들은 건가?’
에리히는 머리끝까지 분노했다. 아무리 몰랐다지만, 에스텔이 있는 자리에서 공공연히 떠들다니.
‘마님은…….’
사람들을 걱정시킬까 봐 아무도 모르게 피를 토하는 사람.
면전에서 모욕을 들어도 사죄하고, 앞에서는 눈물조차 감추는 사람.
에리히는 일부러 흑표범 마수를 풀어두어 그들을 고생시켰다. 합의는 안 했지만 흑표범 마수 역시 적당히 그들을 상대해 주었다.
“진정하세요, 여러분.”
그때 성녀가 나섰다.
신전의 고귀한 공주님, 투명한 햇살을 인간으로 만든 듯 맑고 청순한 여자.
“하지만 성녀로서 도움만 받고 넘어갈 수는 없어요. 혹시 제 도움이 필요하신 일이 있나요?”
성녀가 멋대로 거절하는 에리히의 손을 붙잡고 치유했다.
“화상 흉터가, 전부…….”
어린 시절, 에리히가 리베르탄에서 쫓겨나며 입었던 두 손의 화상 흉터.
한때는 의사에게 팔을 잘라야 할지도 모른다는 소리마저 들었던 거대한 흉터가 완전히 사라졌다.
‘내 손이, 너무 깨끗해.’
그 순간 에리히는 지독한 상실감을 느꼈다.
이 화상 흉터를 이겨내기 위해 에리히는 온갖 고생을 다 해야 했다. 몇 달 내내 악을 쓰며 물건을 쥐는 연습만 하기도 했다.
손의 화상을 보며, 리베르탄에 대한 복수심을 되새겼다.
“제 보답이 도움이 되었을까요?”
“……성녀님께서는 확실히 아량이 넓으시군요.”
성녀는 그의 속도 모르고 상냥한 미소를 지었다.
“저도 도움을 받았는걸요.”
에리히는 도저히 깨끗한 제 손을 견딜 수 없었다. 충동적으로 검을 들어 손등을 찍어 상처를 냈다.
성녀가 하얗게 질려 물었다.
“왜, 왜 손등에…….”
“당연히 성녀님 때문입니다.”
에리히는 성녀의 흔들리는 얼굴이 가증스러워 보였다.
성녀랍시고 남의 일에 멋대로 끼어들어 놓고, 마치 피해자라도 되는 양 구는 태도.
“성녀님의 오지랖은 매달리는 신도들한테나 해주지 그랬습니까. 저처럼 필요 없는 사람 말고.”
성녀가 겁에 질리자마자, 같잖게도 주변의 신관들이 득달같이 달려들었다.
그래서 에리히는 그 우습지도 않은 것들을 조롱하고 위협했다.
하지만 그 와중에도 내내 신경 쓰였다.
숨죽인 채 덤불에 가만히 앉아 있는 에스텔.
‘울고 계신 건 아니겠지?’
에리히는 성녀와 신관이 사라지자마자 왠지 불편했던 머리를 풀어헤치고 에스텔을 불렀다.
“제가 있는 거 알고 있었어요?”
다행히 에스텔에게서 울었던 흔적은 보이지 않았다.
“그보다 마님께서는 괜찮으신 겁니까?”
노골적인 비난.
본인도 아닌 에리히가 들어도 화가 날 만한 날조가 가득한 비난이었다.
“뭐가요?”
“저 신관들이 했던 소리 다 들으셨지 않습니까.”
“그게 왜요?”
에스텔은 이해가 가지 않는다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“별 얘기 없던데요.”
“별 얘기가…… 아니었습니까?”
“설마 제가 나가서 사죄해야 했단 건 아니죠?”
에리히가 눈을 크게 뜨자, 에스텔이 희미하게 웃었다.
“저 때문에 블란쳇 공작가에 대해 실망하게 되어서 죄송하다고.”
에리히가 비난했을 때, 그때도 에스텔은 지금과 같은 얼굴을 했던 것 같았다.
‘제가 할 수 있는 건 사죄밖에 없는걸요.’
평온한 듯, 묘하게 슬픈 듯한 미소.
“당연히…… 그렇지 않습니다.”
“그러면 됐어요.”
“왜 마님께서는, 자기를 모욕하는 말에 화내지 않으십니까?”
에리히가 불쑥 말했다.
에리히는 요한의 명에 따라 에스텔이 있던 라비안느 고아원을 조사했다.
라비안느 고아원은 매우 처참한 곳이었다.
어린 에스텔에게, 리베르탄 공작가로 입양되지 않는 선택지는 존재하지 않았을 거다.
‘또 한 가지, 이상한 부분.’
라비안느 고아원이 있는 곳은 귀족들이 지나다니는 곳이 아니다.
그런데 리베르탄 공작 부부는 하필 라비안느 고아원을 지나다 에스텔을 보고 입양하게 되었다.
하물며 리베르탄 공작 부부가 다른 고아원을 들렀던 흔적도 없었다.
‘엄청난 행운이었을까?’
에리히는 갑자기 에스텔을 둘러싼 모든 게 의문스러워졌다.
에스텔 때문에 고아원 비리를 알게 되지 않았다면, 이 정도까지 조사하지 않았을 것이므로.
“블로뉴 남작님이 하시기엔 좀 이상한 말이네요.”
에스텔이 연분홍색 백금발을 만지작거리며 피식 웃었다.
“저한테 화낼 자격도 없다고 하셨잖아요. 그게 왜 궁금하세요?”
“그건…….”
“저를 걱정하시는 건 아닐 거고, 저 때문에 블란쳇 공작가의 명예가 실추될까 그러는 건가요?”
에리히는 말문이 턱 막혔다.
에리히 역시 신관들과 다를 바 없었다.
그도 에스텔에게 무작정 감정적인 비난을 쏟아부었으니까.
“걱정 마세요. 아시겠지만, 워낙 나쁜 소문이 많아서 이 정도로는 블란쳇 공작가에 흠도 나지 않을 거예요.”
“그렇지…… 않습니다.”
차분한 그 말이 에리히의 가슴을 푹 찔렀다.
에스텔의 말간 남색 눈동자를 마주 보고 있을 때마다 참을 수 없이 슬퍼졌다.
“알았어요. 그렇게까지는 생각 안 할게요. 블로뉴 남작님은 그만 본인의 손 상처나 신경 쓰시는 게 더 좋을 것 같아요.”
에리히는 자기도 모르게 손을 뒤로 숨겼다.
“이건…… 별거 아닙니다.”
“아직도 피가 흐르는데요?”
“그러라고 낸 겁니다. 이 정도 상처가 아니면 의미가 없으니까요.”
아무런 대답도 기대하지 않고 던진 말이었다.
어차피 에리히의 마음을 이해하지 못할 테니까. 심지어 본인조차도, 제가 왜 그랬는지 설명할 수 없었다.
“그건 틀렸어요.”
정원에 선선한 여름 바람이 불었다. 에스텔의 백금발이 은은히 빛났다.
“상처가 의미를 주는 건 아니에요. 그러니 사라진다고 해서 아무 의미가 없어지는 것도 아니에요.”
“……마님. 뭘 알고 말씀하시는 겁니까?”
“저야 모르죠. 그냥, 블로뉴 남작님께 말하고 싶었어요.”
고요 속에서, 남색 눈동자가 몽환적인 빛을 띠었다.
“왜냐면 상처가 사라져도 자신은 알잖아요. 그러니 잊지 않는 한, 눈에 보이지 않아도 의미는 여전히 남아 있을 거예요.”
말갛고 하얀 그녀의 얼굴이 청회색 눈동자 가득 차올랐다.
한순간 개화하는 꽃처럼, 에스텔이 에리히의 몸 안 가득 피어버렸다.
화상 흉터로 메말랐던 인생에 의미 모를 꽃이 한가득 채워 걷잡을 수 없어졌다.
“…….”
에리히는 눈시울을 붉혔다.
이거였다.
‘내가 듣고 싶었던 말.’
그 순간, 에리히는 자신이 화상 흉터에 지나치게 많은 의미를 부여하고 있었음을 깨달았다.
화상 흉터가 제 인생이라도 되는 양 여겼노라고.
‘그 말을 왜 당신이. 하필 당신이.’
그토록 매도하고, 비하했던 에스텔에게서, 에리히는 감히 감동받고 말았다.
“……죄송합니다.”
에리히의 눈에서 한 줄기 참회의 눈물이 흘러내렸다.
“제가 마님께 저질렀던 모든 무례.”
사실 에스텔은 에리히가 짐작했던 대로의 여자일지 모른다.
리베르탄의 악행을 알면서, 모르는 척 부정하던 가증스러운 악녀.
“함부로 마님을 단언하고, 몰아붙인 모든 것을 사죄하고 싶습니다.”
에스텔이 동그랗게 두 눈을 크게 떴다. 그녀의 뒤에 있던 덤불 위로 푸른 장미가 갑자기 돋아나 피어났다.
‘에덴 로즈?’
블란쳇 공작가의 상징인 푸른 장미.
　
블란쳇 공작가의 멸문과 함께 세상에서 완전히 멸종해 버린 꽃이다.
“아아.”
에리히는 자기도 모르게 눈물을 흘리며 에스텔의 앞에 무릎을 꿇었다.
푸른 장미들 사이에 있는 에스텔은 누구보다 고귀했다. 에리히가 자격을 논했던 것이, 이상하게 느껴질 정도로.
에스텔이야말로 진정한 블란쳇 공작가의 안주인이었다.
그녀 외에는 그 누구도 그 자리에 어울리지 않았다.
***
요한은 지하실 아래의 제단 앞에 섰다.
“나오시지.”
제단을 걷어차자, 제단 위로 공간을 찢고 검은 손이 불쑥 튀어나왔다. 그리고 천천히 인간의 형상을 띈 검은 악마가 나타났다.
악마는 그가 그림자 용을 잡아먹고 계약하게 된 존재였다.
악마가 보라색 눈동자를 번뜩였다.
“어쩌다 수호 마법을 모두 잃게 되었니? 흑마법도 제대로 쓰지 못하게…….”
“됐고, 필요한 제물이나 말해.”
수호의 고리를 잃은 요한은 흑마법을 쓰는 데 제약이 많았다.
흑마법을 사용하다 오히려 본인의 흑마력에 잡아먹히게 될 수도 있었다.
“좋아. 네 소원에 따라 대가를 요구하겠다.”
하지만 회복할 방법이 없는 건 아니었다. 적절한 제물만 있다면, 악마와의 거래로 힘을 되찾을 수 있으므로.
‘어떤 제물일지 모른다는 게 문제지만.’
가끔 악마는 구할 수 없는 제물을 요구하기도 했다.
“네 쿠키.”
“……쿠키라고?”
“네 곰돌이 쿠키를 줘.”
에스텔이 요한에게 선물해 준 쿠키다.
악마가 입꼬리를 찢어 웃었다.
“아주 괜찮은 제물이지?”
“아니.”
요한이 정색했다.
“그 쿠키는 안 돼.”
그러자 악마는 잠시 침묵했다.
“……그게 안 된다고?”
“그래, 안 돼.”
“그러면 그중 하나만 받도록 하지.”
“싫어.”
요한은 단호했다.
“그건 내 거야.”
***
악마가 어처구니없다는 듯 웃었다.
“도대체 그 쿠키가 뭐기에?”
“원래 가치는 상대적인 법이다. 넌 고작 그딴 쿠키를 대가로 받아서 뭐 하게?”
“그런 말도 안 되는…….”
요한은 악마에게 픽 웃었다.
“협상은 결렬이다.”
“이봐-!”
악마는 요한을 붙잡으려 했다.
하지만 둘 사이의 계약에서 상대를 멋대로 구속할 수 있는 조항은 없었다.
악마의 형상이 빠르게 사라졌다. 혼돈의 근원인 악마가 사라진 제단 위에 피안화가 피어났다.
‘악마가 에스텔이 준 쿠키를 요구했다.’
에스텔에게 비밀이 있다. 어쩌면 시한부 외에도 뭔가가…….
찌릿- 갑작스럽게 몰려오는 두통에 요한이 이를 꽉 깨물었다.
‘뭔가를 잊은 것 같은데.’
시간이 만찬 전임을 확인한 요한은 블란쳇의 비밀 고문실을 찾았다.
비밀 고문실은 블란쳇 내부에서 처벌할 죄인을 가두는 곳이다. 당연히 반역죄로 끌려가지 않은 리베르탄의 사용인들도 있었다.
“일어나.”
요한이 벽에 매달린 죄수를 깨웠다.
“브, 블란쳇 공작님……?”
이 죄수는 리베르탄 공작 부인의 최측근으로, 에스텔을 모셨다던 하인이다.
“에스텔에 대해서 물어볼 게 있다.”
“에스텔? 리베르탄에 입양되셨던…….”
“그래. 네가 모셨던 그 에스텔 아가씨.”
요한은 딱딱하게 물었다.
“에스텔의 몸에 옅은 흉터가 있었다. 네 아가씨의 몸에 상처가 나는 걸 방관했지?”
“흉터가…… 있었습니까?”
죄수의 눈이 점점 흐릿해지고, 나오는 말도 어눌해졌다.
“아, 흉터. 말도 안 되는 흉터로 온 사용인을 들볶았던 일인가?”
“똑바로 말해.”
“흉터…… 에스텔 아가씨가 사소한 상처로 온 집안 사람들을 괴롭히고 패악질을 부렸습니다.”
요한의 거친 손길이 죄수의 숨통을 틀어쥐었다.
“사소한 상처에, 흉터가 진다고? 그렇게 패악질을 부렸는데 흉터가 남아?”
“사실입니다! 치료는…… 일부러 치료도 하지 못하게 한 겁니다! 에스텔 아가씨는 자기가 불리할 때마다 상처를 냈어요!”
잠잠했던 죄수가 몸을 마구 뒤틀며 소리쳤다.
“주인님과 주인마님께 죄책감을 씌우기 위해서겠지요! 그래서 다들 에스텔 아가씨의 말을 들어줄 수밖에 없었다고요!”
쾅! 요한이 벽에 죄수의 머리를 박아 움직이지 못하게 했다.
“입조심해.”
“불쌍한 주인님, 주인마님, 우리 아가씨. 어쩌다 그런 가짜를…….”
“우리 아가씨라고?”
요한은 죄수의 눈동자를 자세히 확인했다.
눈동자가 초점 없이 몽롱했다.
“……예, 우리 사랑스러운 예스텔라 아가씨. 그 가짜 아가씨가 우리 아가씨 걸 다 빼앗았어요.”
“그래, 가짜가 어떻게 빼앗았단 거지?”
요한은 강압적인 손길을 유지한 채 부드러운 어조로 물었다.
“네가 솔직히 말하면 네 예스텔라 아가씨께 큰 도움이 될 거다.”
“그건…….”
하지만 죄수에게서 유의미한 진술은 나오지 않았다.
나중에 갈수록 일관되지 못한 이야기만 나왔기 때문이다. 죄수가 반복적으로, 동일하게 얘기하던 진술은 하나뿐이었다.
에스텔은 리베르탄 공작가에서 사랑받았으면서, 패악질을 부리며 사람을 괴롭혔다.
그럼에도 그들은 에스텔을 사랑하기 위해 최선을 다했다.
“진짜인 우리 예스텔라 아가씨의 자리를 차지한 주제에!”
“입 다물어.”
요한은 귀가 썩을 것 같아 죄수의 입을 다물게 했다.
‘이 죄수뿐만이 아니다.’
요한이 미간을 찌푸렸다.
‘다른 죄수들과 우리 측 첩자의 진술과도 비슷해.’
하나쯤은 다른 진술이 나올 법도 한데, 그렇지 않았다.
상식적으로는 그 말이 진실일 가능성이 크다.
‘정말 그 흉터조차 에스텔, 네 악행이었다고?’
모든 사람이 에스텔을 깎아내렸다.
‘참 이상하지.’
본래의 요한이라면, 그들의 평가에 따라 판단했을 거다. 그게 합리적이니까.
당시의 사람들과 주변 정황을 따져보면, 그게 진실이니까.
비밀 감옥에서 나온 요한이 검게 물들어가는 하늘을 올려다봤다.
“내가 본 네가 더 진짜 같다.”
리베르탄의 처형일이 가까워졌다.
이제 리베르탄의 처형은 2일밖에 남지 않았다. 물론 그들을 그리 쉽게 보내지 않고 처형대에서 빼돌려 고통스럽게 할 생각이지만-
‘이대로 괜찮은가?’
요한은 주먹을 꽉 쥐었다.
***
나는 가만히 서서 에리히를 바라보았다.
“이 정도 상처가 아니면 의미 없으니까요.”
솔직히 에리히의 슬픔 따위 내 알 바 아니었다.
‘기분이 이상해.’
피가 흐르는 손을 뒤로 숨긴 에리히의 모습 위로 어린 내가 겹쳐졌다.
리베르탄에서 학대받고도 학대인 걸 부정하던 어린 나, 사랑받고 싶어서 내 잘못이라 여기던 그때의 어린 에스텔.
‘성녀에게 소리칠 만큼 흉터가 의미 있던 거겠지?’
그래서 말해버렸다.
모두가 부정해도, 그게 보이지 않을지라도 상처는 상처라고.
본인이 기억하는 한 그 고통과 고통을 견디던 순간이 없던 일이 되지는 않는다고.
그때 갑자기 덤불 사이로 아름다운 푸른색 장미가 탐스럽게 피어났다.
에덴 로즈였다.
‘난 지금 꽃 같은 거 신경도 안 쓰고 있었는데?’
왜 에덴 로즈가 갑자기 핀 것인지 알 수 없었다.
-우리 아가, 해냈구나! 장하다!
-그래. 그렇게 요정의 힘을 쓰면 되는 거다!
나무들은 축제라도 벌일 것처럼 환호했다.
그와 달리 에덴 로즈를 보고 충격받은 에리히는 한 줄기 눈물을 흘리기 시작했다.
“……죄송합니다.”
눈가를 붉히며 울고 있는 에리히는 물의 요정처럼 청초했다.
“제가 마님께 저질렀던 모두 무례, 함부로 마님을 단언하고 몰아붙인 모든 것을 사죄하고 싶습니다.”
그다음에는 무릎까지 꿇으며 참회했다.
“죄송합니다. 이렇게 사과를 드린다고 해도 과거를 바꿀 수는 없겠지만, 그래도 사죄드립니다.”
이런 참회를 바란 적 없는데.
“저한테 사과하지 않으셔도 돼요.”
하지만 난 그의 사과를 받지 않았다. 도대체 에리히가 어떤 것을 사과하는지 알 수 없었기 때문이다.
잘 모르는 사과를 받아줬다 일이 더 커질 수도 있고.
“솔직히 남작님께서 전에 하셨던 말이 크게 틀린 것도 아닌걸요.”
“아닙니다. 저는…….”
“남작님의 마음을 무시하는 게 아니에요.”
바람이 불자 등 뒤에 있는 장미 덤불 이파리들이 사그락거리는 소리를 냈다. 나는 흩날리는 긴 머리를 살짝 귀 뒤로 정리하며 미소 지었다.
“하지만 그런다고 해서 제가 리베르탄의 딸이 아닌 건 아니잖아요. 지금 블란쳇 공작 부인이라고, 제 과거가 사라지는 건 아니고요.”
“마님…….”
“남작님께서는 남작님의 일을 하신 것뿐이에요. 외부인이 들어오면 경계하고 견제할 사람은 꼭 필요한걸요.”
에리히가 슬픔 가득히 얼굴을 일그러뜨렸다.
“그러니 자책하지 마세요. 전 괜찮으니까요.”
가만히 내 두 눈을 마주 본 에리히는 상처 난 두 손을 보여주었다.
“마님. 본래 여기엔 제가 과거 모시던 주인에게 버림받아 얻게 된 흉터가 있었습니다.”
다행히 이제 피는 멎은 상태였다.
그래도 얼마나 깊게 찔렀는지 손의 상태는 처참했다.
“이제 사라졌지만, 마님 덕분에 전 이 상처 없이도 제 스스로를 견딜 수 있게 되었습니다.”
“아…….”
“이 흉터에 감히 당신을 담고자 합니다.”
한쪽 무릎을 꿇은 자세를 취한 에리히가 내게 기사의 자세를 취했다.
“당신께 제 충성을 바치는 것을 허락해 주시겠습니까?”
에리히는 내게 제 손을 내밀었다.
“지금 남작님께서 하신 선택을 후회하지 않을 자신 있으세요?”
아무리 봐도 그는 내 말에 너무 크게 휘둘려 버린 거 같았다. 사람은 급히 한 선택을 후회하게 마련이다.
“조금 더 생각해 보고 말씀해 주세요. 그리고 요한을 모시는 한, 저도 당신이 충성을 바쳐야 할 사람이 되는 건 마찬가지 아닐까요?”
“그렇지 않습니다. 제 결심은 확고합니다.”
에리히가 입가에 희미한 미소를 지었다.
“감히 제 주인님을 배신하게 되더라도, 전 당신의 뜻을 따를 것입니다. 이것이 잘못된 선택이라 하더라도, 불명예스러울지라도 당신께 저를 전부 바치고 싶습니다.”
미소 짓고 있는 에리히는 평소 내가 알던 에리히와 완전히 달라 보였다.
‘분위기도 달라 보여.’
마주친 청회색 눈동자는 진심으로 가득했다.
나는 에리히의 손에 천천히 내 손을 얹었다.
“좋아요.”
화상 흉터가 짓물러진 다친 손 위로 하얗고 보드라운 내 손이 무척 대비되어 보였다.
“마이 레이디.”
에리히는 한 치의 망설임도 없이 내 손등에 입을 맞추며, 기사의 맹세를 했다.
“당신께 제 심장을, 영원한 맹세를.”
　
***
리안드로는 완전히 망가졌다.
그는 블란쳇 공작저를 습격했던 대가로 다리와 팔을 다쳐야 했다.
다행히 펠시스 후작가에서 거금을 들여 신관을 부른 덕분에 몇 주만 요양하면 낫는다고 했다.
하지만 마음에 박힌 의문은 더 깊어졌다.
리안드로가 누군가를 보듯 창밖을 응시하며 중얼거렸다.
“……왜 날 거부하는 겁니까?”
리안드로는 에스텔을 구원할 수 있는 유일한 그녀의 기사다.
“당신을 위해 목숨도 걸 수 있는데.”
에스텔은 리베르탄 공작 부부보다 더한 악녀였다. 그런 악녀를 위해 목숨까지 바칠 기사는 리안드로 자신뿐이다.
“악녀인 당신마저도 책임지려 애썼는데.”
물론 상황이 어렵긴 했다.
악마답게 요한이 신전의 인준까지 받은 결혼 계약서를 보여줬기 때문이다.
하지만 리안드로는 그딴 수작에 넘어가지 않았다.
당장은 진짜 부부 행세를 하고 있어도, 요한은 에스텔을 기만하다 버릴 게 분명했다. 에스텔은 리베르탄의 딸이니까.
‘그게 아니라면, 공작 부부를 처형시킬 리 없다.’
모친인 펠시스 후작 부인은 망연자실한 리안드로를 보고 속상해했다.
멀쩡한 황실 기사단장이던 리안드로는 신관의 치료로 상처가 다 나아도 침대에서 도통 일어나질 않고 있었다.
“불쌍한 내 아들, 왜 아직도 이 꼴이야. 정말 그 여자 때문에 그런 거니?”
펠시스 후작 부인이 분기에 차 아들에게 사교계에 가득한 에스텔의 이야기를 전했다.
“그 여자는 너 같은 건 신경도 쓰지 않고, 천박하게 모든 의상실의 드레스를 사고, 보석상을 털어가며 사치나 부리고 있더구나.”
“……그게 사실입니까?”
“그래! 어쩌면 그토록 사치가 하고 싶어서 자작극을 벌여가며 멀쩡한 헤텔 백작가를 없애버린 것일지도 모르지!”
리안드로가 두 눈을 부릅떴다.
펠시스 후작 부인은, 에스텔 얘기에 격하게 반응하는 아들을 보고 더 속상해져 소리쳤다.
“친한 귀부인이 말하길, 그 여자가 모든 여자를 질투해서 블란쳇 공작도 모자라 오르테카 재상까지 독점하려 했다던데.”
“…….”
“황태자 전하도 그렇고, 왜 그딴 여자 때문에 이 어미를 이토록 슬프게 해.”
하지만 리안드로에게 모친의 말은 더 들리지 않았다.
‘요한 블란쳇 공작-!’
격분한 리안드로가 침대 손잡이를 콰득 부수었다. 푸른 눈동자에 형형한 살기가 돌았다.
‘넌 도대체 얼마나 더 그녀가 죄를 짓게 할 셈이냐.’
　
***
에덴 로즈가 피었단 소식에 블란쳇 공작가는 발칵 뒤집혔다.
요한 역시 나와 만찬을 마친 뒤 정원에 나와 에덴 로즈를 확인할 정도였다.
“……정말 에덴 로즈야. 어떻게 에덴 로즈가.”
“나도 모르겠어. 행운이 따랐나?”
베티는 에덴 로즈의 개화에 방방 뛰며 기뻐했다.
“이거 보세요! 이제 누가 뭐라 그래도 마님께서 진정한 블란쳇 공작 부인이시라니까요.”
“그 정도야?”
“그럼요. 블란쳇 공작가에서 에덴 로즈는 그야말로 가문의 상징인걸요. 블란쳇 공작가에서만 피는 꽃이었잖아요.”
그래서인지 사용인들이 더 날 싸고돌았다. 물론 나한테 중요한 건 그게 아니었다.
나도 에덴 로즈가 피어난 이유를 잘 몰랐으니까.
나는 손등을 보며 나무에게 말했다.
“솔직히 에덴 로즈가 어떻게 피어났는지 모르겠어요. 의식적으로 사용한 게 아니라서…….”
-걱정 마라. 한 번에 성공했다는 게 중요하지.
-그래, 앞으로 그 에덴 로즈를 돌보며 요정의 힘을 계속 연습해 보렴.
“……또 갑자기 뭔 일이 생기진 않겠지요?”
나무들이 잠시 침묵했다.
-요정의 힘이 기적의 힘이라지만 설마 그러겠니.
-그래. 일어나지 않은 일로 벌써 걱정하지 마라. 가만 보니 넌 너무 걱정이 많아.
확실히 나무들의 말대로 이변이 일어나면, 그때 가서 생각할 일이다.
‘내 할 일을 계속해야지.’
드디어 오늘 페뉼라 남작의 금고를 열어볼 예정이다.
‘나무가 말해준 요정과 관련된 보석도 경매에 가서 확인해야 하고.’
도망갈 길을 마련하려면, 이래저래 나가서 할 일이 많았다.
문제는 뭘 해도 철저한 요한한테 숨기기 어렵다는 점이었다. 베티의 도움만으로는 저택 전체를 속이기 어려웠다.
그런데 그 문제를 에리히가 다 해결해 주었다.
“마님. 나가실 길을 다 준비해 뒀습니다.”
솔직히 에리히가 내게 충성을 바치긴 했어도, 이렇게 날 위해 해줄 줄 몰랐다. 심지어 그때 에리히가 했던 말은 하나였다.
‘그래서, 지금 마님께 필요하신 게 무엇입니까?’
나가는 이유조차 물어보지 않고 에리히는 모든 걸 바로 준비해 주었다.
“다만 6시간 안에 돌아오셔야 주인님께 걸리지 않으실 듯합니다. 걸리셨을 때를 대비해 이유를 마련해 놓긴 했으나…….”
“고마워, 에리히 경.”
서로 합의한 호칭을 부르자, 에리히는 눈매를 어색하게 문지르며 말했다.
“아닙니다. 마님께 도움이 될 수 있어 기쁠 뿐입니다.”
그렇게 나는 베티와 함께 제국 은행에 가서 은행 금고를 확인했다.
그리고 금고에는.
“진짜 많이 해먹었구나. 나 같아도 포기 못 하겠다.”
“……저도 웬만한 양에는 익숙한데……. 어떻게 보면 대단한 사람이네요, 그 남작.”
정말 어마어마한 금화가 있었다!
‘이 정도면 도망 자금으로 충분하겠어.’
페뉼라 남작 본인이 도망자 신세여서인지 금고는 열쇠를 가진 누구든 꺼낼 수 있게 되어 있었다.
덕분에 난 쉽게 금화를 수표로 바꿔 경매장에 갈 수 있었다.
시간제한이 있어서 아슬아슬하지만, 내 외출 목적을 다 달성할 수 있을 듯싶다.
‘그 보석은 얼마쯤 하려나.’
요한한테 들키지 않기 위해 가면도 썼다. 그러고는 내 자리에 앉아서 경매가 시작하기를 기다렸다.
베티가 경매 순서를 확인하러 자리를 비운 사이였다.
그때 누군가가 나를 멍하니 바라보았다.
‘아니, 왜 저기에-’
상대도 나를 발견하고 성큼성큼 걸어왔다.
“레이디 에스텔.”
리안드로가 엄숙한 얼굴로 뒤돌아서려는 내 손목을 잡아챘다.
　
‘어, 어떻게 알아본 거야?’
황태자도 그렇고 얼굴을 가리고 있어도 어떻게 이렇게 바로 알아보는지 알 수 없다. 내 위장이 그렇게 허술한가?
리안드로는 슬픈 목소리로 내게 물었다.
“이 경매에는 무슨 죄를 지으려-”
그때 리안드로의 푸른 눈이 내 팔찌에 꽂혔다. 요한이 선물해 준 팔찌였다.
“세간의 말이 다 맞았군요.”
이를 아득 간 리안드로가 내 팔찌를 멋대로 투둑 끊어냈다.
“사치와 향락에 빠져 정도라는 걸 모르게 되었습니까? 레이디, 도대체 어디까지 망가질 셈입니까! 정신 차리십시오!”
내게 윽박지른 리안드로의 푸른 눈동자가 갑자기 아련해졌다.
“지금이라도 구원받을 수 있는 길이 있습니다. 제 손을 잡고 당장 여기서 나가-”
“싫어요.”
나는 리안드로의 손을 강하게 뿌리쳤다.
“함부로 제 몸에 손대지 말아요.”
“이건 어쩔 수 없이 당신을 책임지기 위해서-”
“그러니까 왜 당신이 날 책임진다고 하는 거냐고요.”
리안드로는 가만히 있는 날 찾아와 매도하고 강압적으로 끌고 가려 했다.
“리안드로 펠시스 경.”
푸른 눈을 똑바로 마주 본 내가 피식 웃었다.
“부디 착각에서 좀 깨어나시는 게 어때요?”
짝-!
***
짝-!
리안드로의 고개가 옆으로 돌아갔다.
‘방금, 무슨 일이 벌어진 거지?’
리안드로가 눈을 크게 뜨며 욱신거리는 뺨을 감쌌다.
‘그녀가 날 때렸어?’
심지어 에스텔에게선 일말의 미안함도 느껴지지 않았다.
“어째서 그런 행동을…….”
짝!
에스텔은 대답 없이 리안드로의 반대쪽 뺨을 다시 한번 쳤다. 이번에는 강하게 치지 않아, 더욱 모욕적이었다.
“레이디 에스텔!”
리안드로의 푸른 눈동자가 강렬하게 타올랐다.
“이게 도대체 무슨 짓입니까!”
“맞으니까 정신이 좀 드나요?”
리안드로는 에스텔의 가녀린 팔을 붙잡고 그녀를 노려보았다.
“진정 정신이 나가기라도 했습니까? 이딴 행동을 벌이는-”
“도대체 왜 놀라시나요?”
에스텔이 입꼬리를 올려 미소했다.
“제가 못 할 짓이라도 한 것처럼요.”
“이럴 수가…….”
허탈한 듯 헛웃음 친 리안드로가 이를 꽉 깨물었다.
“이렇게까지 악마에게 물들었을 줄이야.”
리안드로는 눈썹을 꿈틀거리며 에스텔의 모습을 살폈다.
귀족들을 위한 고급 경매장.
위장을 위해 가면을 쓴 듯했으나, 에스텔에게서 느껴지는 분위기만큼은 감출 수 없었다.
화려한 샹들리에 아래에서 분홍빛으로 반짝이는 백금발, 고급 비단에 은사가 수놓아진 연보라색 드레스.
자세히 뜯어볼수록 에스텔은 이전에 봤던 것보다 몇 배는 호사스러워 보였다.
‘틀림없이 그 악마가 해준 거겠지.’
아니면 소문대로 헤텔 백작가를 모함해 빼앗은 돈으로 꾸몄을 것이다. 그것도 모자라 경매장에 와서 또 보석을 구매하려 하는 거다.
이제 리안드로는 에스텔의 아름다운 모습이 안타깝게 느껴졌다.
‘그녀는 진짜 귀한 것을 모른다.’
값비싼 물건 따위로 애써 공허한 마음을 가리고 있지만, 에스텔도 곧 악마의 진실을 알게 될 거다.
‘어쩌면 아버지의 부탁으로 이 경매장에 온 것은…….’
지금이 에스텔을 구할 마지막 기회여서일지도 모른다. 리안드로가 침착하게 입을 열었다.
“사람의 얼굴에 함부로 손을 대는 건 폭력입니다.”
“그러면 기사가 레이디의 손이나 팔을 함부로 잡는 건 폭력이 아닌가요?”
에스텔이 태연히 대꾸했다.
“싫다고 거절한 레이디에게 윽박지르거나, 멋대로 끌고 가려고 하는 건요?”
리안드로의 입매가 뻣뻣하게 굳었다.
에스텔은 그런 리안드로를 보며 생긋 웃었다.
“당신은 폭력이라고 생각하지 않겠죠. 날 구원하기 위해 한 행동이라고 생각할 테니.”
“나는-”
“착각하지 마세요. 당신한테 구해 달라고 부탁한 적 없어요.”
에스텔의 남색 눈동자에 냉소적인 빛이 서렸다.
“이제 그만 착각에서 깨어날 때도 됐잖아요?”
“누구는…….”
하지만 리안드로는 에스텔을 붙잡은 손에 힘을 더 주었다. 가슴이 마구 불타는 기분이었다.
리안드로의 에스텔은 이런 식으로 그를 대해선 안 됐다.
‘원래의 그녀라면…….’
악마 같은 블란쳇 공작에게 붙잡히기 전까지, 그땐 그녀에게 가망이 있었는데.
“누구는 당신 같은 악녀를 신경 쓰고 싶은 줄 압니까?”
“그런데 왜 이래요?”
“나도 당신 같은 악녀, 도덕도 모르는 악녀에게 신경 쓰고 싶지 않습니다!”
노기 섞인 리안드로의 말에 에스텔이 한숨처럼 대답했다.
“그러면 신경 쓰지 말라고요.”
“하지만 당신은 내 책임이니까!”
“…….”
“도저히 당신이 지옥인 줄 모르고 어리석게 구는 꼴을 봐줄 수 없습니다.”
리안드로는 후회 가득한 눈빛으로 에스텔에게 호소했다.
“제가 그때 당신을 구했더라면…….”
“…….”
“당신을 멈출 수 있었을 텐데.”
경매장에 도착한 손님들이 두 사람을 보며 웅성거렸다.
하지만 리안드로의 눈에는 오로지 자신을 알아주지 않는 어리석은 에스텔만 보였다.
“제발 정신 차리십시오! 그 남자가 당신 같은 악녀를 진짜 사랑하는 것 같습니까?”
“……악녀라.”
“세상에 당신을 진짜 책임질 사람은 나뿐입니다.”
리안드로가 에스텔을 가까이 당긴 뒤 나직이 진심을 고했다.
“그 블란쳇 공작이 아니라.”
에스텔의 얼굴을 가린 가면이 떨어졌다. 설탕 인형처럼 고운 외모가 드러났다.
“어쩌면 당신 말이 맞을 수도 있겠죠.”
에스텔이 흰 속눈썹을 내리깔며, 씁쓸한 미소를 지었다. 그런 그녀에게선 사람을 홀리는 듯한 몽환적인 분위기가 흘렀다.
“당신만이 날 구해줄 수 있는 유일한 사람일 수도요.”
“이제 알아주시는 겁니까?”
리안드로의 심장이 거칠게 뛰었다.
‘드디어!’
하지만 에스텔의 입에서 나온 말은 그의 기대를 철저히 배신했다.
“설령 그렇다 해도 난 당신이 싫어요.”
“……예?”
“당신 손에 구원받기 싫다고요. 당신 말대로 난 어리석은 악녀니까.”
에스텔이 뾰족한 구두로 리안드로의 발을 콱! 밟았다.
“……윽!”
불시에 기습받은 리안드로가 미간을 찌푸리며 에스텔의 팔을 놓고 말았다. 에스텔은 우아하게 리안드로가 붙잡았던 팔을 보며 말했다.
“당신 말이 다 진짜라 해도, 당신에게 구원받느니 차라리 요한의 품에서 죽겠어요.”
“……이제는 그자의 이름을 부릅니까?”
리안드로의 푸른 눈이 질투로 타올랐다.
“차라리, 그자의 손에 죽겠다고…….”
“마님!”
그 순간, 경매 시간을 알아보러 갔던 베티가 돌아왔다. 베티의 뒤로 경매장 지배인과 경비 기사들이 나타났다.
평정을 유지하던 에스텔이 안심했다.
‘다행이다.’
황실 기사단장인 리안드로는 사람이 더 많아질수록 함부로 움직이지 못했다.
“고객님, 두 분.”
경매장 지배인은 리안드로와 에스텔 사이에 끼어들어 넌지시 물었다.
“두 분 사이에 무슨 일 있으셨습니까?”
“무슨 일이야 있었지.”
에스텔은 힘든 기색을 보이며 지배인에게 말했다.
“갑자기 이 사람이 내게 달려들어 화를 냈네. 덕분에 신분을 숨기려던 내 가면도 떨어졌어. 손님 보호를 이따위로 해도 되는가?”
지배인의 안색이 하얗게 질렸다.
“저, 저희 경매장에서 불편을 겪게 해드려 죄송합니다.”
지배인이 힐끔 충격받은 리안드로를 바라보았다. 귀족인 지배인은 리안드로를 곧장 알아봤다.
“아무래도 두 분 사이의 갈등을 경매장에서 판단하기에는 어려운지라…….”
“그래서 내가 이런 일을 당할 만했다?”
그때 주변에 있던 다른 경매장 손님들이 끼어들었다.
“지배인! 이제 경매 시작할 시간이 되었을 텐데!”
“남자 쪽에서 먼저 시작한 일이니, 분란을 일으킨 자를 내보내면 될 일 아닌가!”
지배인이 에스텔의 눈치를 다시 살피다, 리안드로에게 다가가 말을 걸었다.
그 순간, 지배인과 대화하며 움직이던 리안드로의 바지 주머니에서 쪽지 하나가 팔랑 떨어졌다.
지배인과 대화하던 리안드로는 눈치채지 못했다.
‘운디네 티어?’
쪽지에 그려진 그림을 본 에스텔의 눈이 커졌다.
‘리안드로가 나와 똑같은 보석을 사려고 왔어?’
운디네 티어, 물의 정령 운디네의 눈물 보석.
전설 속 정령의 이름이 붙여진 유명한 사파이어다.
‘어째서 리안드로가 운디네 티어를 사려는 건진 모르겠지만…….’
운디네 티어에 담긴 전설은 진짜였다. 진짜 정령의 힘이 담겨 있었다.
‘이 보석은 내가 사야 해.’
나무들은 정령의 힘이 요정의 힘을 회복하는 데 도움이 될 거라 했다. 정령 역시 흑마법 저주와 상극의 힘을 지니고 있기 때문이다.
지배인과 대화하던 리안드로가 입술을 깨물며 에스텔을 쳐다봤다.
이제 리안드로도 흥분해서 기사답지 않은 행동을 했다는 사실을 깨달은 모양이었다. 턱에 잔뜩 힘준 리안드로가 고개를 끄덕였다.
“……알았다. 내 지위를 걸고, 더 이상 분란을 일으키지 않겠다.”
“감사합니다.”
리안드로와 대화를 마친 지배인이 에스텔에게 공손히 허리를 숙였다.
“어려운 일을 겪게 해서 죄송합니다. 약속을 받기는 했으나, 미연에 사태를 방지하기 위해 위층에 있는 독실로 안내해 드리겠습니다.”
“거기서도 차질 없이 경매를 볼 수 있나?”
“그럴 수 있게 조치하겠습니다.”
귀족들 사이를 능숙하게 중재한 지배인이 빠르게 사태를 수습했다.
“알았네.”
고개를 끄덕인 에스텔이 생각에 잠겼다.
‘내가 지금 돈이 많아도, 리안드로는 펠시스 후작가의 후계자야.’
블란쳇 공작가의 돈까지 쓴다면 모를까. 그녀의 돈만으론 운디네 티어를 얻을 수 있으리란 보장이 없었다.
‘그렇다면…….’
에스텔의 남색 눈이 반짝였다.
‘리안드로가 경매에 집중하지 못하게 할 필요가 있겠지.’
지배인이 정중하게 경매장 안쪽으로 에스텔을 안내했다.
“바로 안내해 드리겠습니다. 이쪽으로 오시지요.”
에스텔은 지배인의 안내에 따라 걷는 척 리안드로의 옆을 스쳤다.
또각, 한 발자국 걸어가려던 순간.
앞으로 무심히 가던 에스텔이 리안드로의 귓가에 연분홍색 입술로 나직이 속삭였다.
“그런데 부부 사이에 이름만 불렀을까요?”
착각이라도 넘길 정도로, 작은 소리였다.
하지만 리안드로의 귀에 선명히 남기에는 충분했다. 리안드로의 눈동자가 커졌다.
리안드로는 에스텔을 붙잡을 생각도 하지 못하고 멍하니 중얼거렸다.
“이름 말고 무엇을 더…….”
상상 속에서 하얗고 고운 에스텔이 블란쳇 공작의 손에 더럽혀졌다.
‘내가 어리석었다.’
그 순간 리안드로는 자신이 지나치게 안일했음을 자각했다.
엄연히 둘은 결혼한 사이인데.
리안드로가 지배인을 따라 걸어가는 에스텔의 뒤를 하염없이 지켜보았다.
뒤도 돌아보지 않고 가는 줄 알았던 에스텔이 가벼운 춤을 추듯 빙글 그를 돌아봤다.
오늘따라 유난히 반짝이는 분홍색 백금발이 나비처럼 살랑거렸다.
에스텔은 입술에 검지를 가까이 대며, 리안드로를 향해 사르르 눈웃음쳤다.
　
‘그 이후는 비밀이에요.’
잔상처럼 에스텔이 멀어졌다.
리안드로는 자신도 모르게 손을 뻗었지만, 그 자리에 에스텔은 없었다.
***
경매가 시작되었다.
나는 지배인이 안내해 준 호사스러운 독실에서 경매장을 내려다봤다. 베티가 불쾌한 듯 말했다.
“제가 잠시 자리를 비운 사이 나타나 마님을 겁박하다니. 마님의 주변을 떠나지 말 걸 그랬어요.”
“내가 부탁해서 간 거잖아. 그리고 너라도 펠시스 공자를 막기는 어려웠을 거야.”
베티는 뛰어난 인재지만 리안드로는 너무 고위 귀족이다. 심지어 무력도 요한에게 크게 뒤처지지 않는다.
아마 베티가 곁에 있었어도 상황은 마찬가지였을 거다.
“그래도…… 어휴. 그놈은 왜 그렇게 마님한테 집착하는 거래요?”
“글쎄. 나도 잘 모르겠어. 제대로 이야기를 나눠본 적도 없었거든.”
원작 때문일까?
제대로 알고 지내던 약혼자 사이도 아닌데, 리안드로가 왜 그렇게 내게 집착하는지 이해할 수 없었다.
나는 지배인이 준비해 준 음료를 마시며 경매를 주시했다.
‘내 생각이 잘 통해야 할 텐데.’
솔직히 내가 리안드로에게 한 말은 별거 아니었다. 그 상황에서 바로 할 수 있는 건 그 정도가 최선이었다.
‘그래도 잘 통할 거 같았어.’
사람은 누구나 자신만의 역린이 있다.
요한에게 복수가 있는 것처럼, 역린은 가장 중요한 부분이다.
‘나도 리안드로의 역린은 잘 몰라.’
하지만 오랫동안 미움을 받아 온 나는 사람의 역린을 대체로 알아보곤 했다.
미움은 역린과 가장 가까워, 사람의 가장 깊숙한 내면을 보여주곤 했으니까.
‘고결한 기사 리안드로라면 크게 반응할 거야.’
그동안 리안드로는 요한을 악마라 부르며 지나치게 의식하는 모습을 보여주었다. 이번에 이름에 반응했던 것만 봐도 그랬다.
‘이유는 몰라도, 내가 리안드로에게 꽤 중요해 보이거든.’
악녀라 깎아내리면서도 집착하는 걸 보면 더더욱.
리안드로의 강압적인 행동을 떠올리자, 나도 모르게 손가락 끝이 살짝 떨렸다.
‘역시 난 리안드로가 싫어.’
이젠 단순히 과거의 악연 때문만이 아니게 되었다.
‘……요한은 나한테 그렇게 강압적이지 않았는데.’
그는 어떤 상황이 와도 내 얘기를 귀담아 들어주었다. 심지어 크롤린 떼가 덮치는 위기 상황에서도.
‘가끔은 복수 대상이 아닌 있는 그대로의 나를 봐주는 것 같아.’
어쩌면 그래서 요한에게 기대게 되는 것 같았다.
“이번에 나올 경매 물건은, 전설 속 물의 정령 운디네가 세상에 마지막으로 남기고 사라졌다는 운디네 티어입니다!”
화려한 샹들리에 빛 아래에서 운디네 티어가 보였다.
‘정말 보석 안에 뭔가가 보여.’
오로라색으로 일렁거리는 반짝이는 힘이다.
“운디네 티어의 경매 시작가는 5천 골드입니다. 모두 숫자판을 들어주시며, 입찰하실 가격을 말씀해 주시면 됩니다.”
나는 판을 들며 말했다.
“10만 골드.”
경매장 아래의 사람들이 웅성거렸다. 너무 지나친 가격이었으니까.
사람들 사이로 리안드로가 보였다.
리안드로는 숫자판을 들 생각도 못 한 채 생각에 잠긴 듯 뚫어져라 앞을 보고만 있었다.
정신이 나간 사람 같다.
‘어쩐지 내 생각보다 더 잘 먹힌 것 같은데.’
진행자가 카운트를 세며, 다른 입찰자를 찾았다. 하지만 나보다 더 높은 금액을 부르는 귀족은 없었다.
‘다행이다, 그 이상은 전 재산을 써야 했는데.’
그렇게 나는 경쟁 없이 운디네 티어를 바로 손에 넣었다.
***
경매가 마치자마자 블란쳇 공작저로 돌아왔다.
블란쳇 공작저에서 에리히가 바로 나를 맞이해 주었다.
“그동안 요한한테 들키진 않았어?”
“마님을 찾으시긴 했지만, 들키진 않은 것 같습니다. 제 예상보다 더 일찍 돌아오시기도 했고요.”
“그런데 에리히 경. 오늘 외출이 들키긴 할 거 같아.”
“……예?”
에리히가 놀란 표정으로 되물었다.
“밖에서 무슨 일이라도 있으셨습니까?”
“펠시스 공자와 마주쳐서 소란이 있었거든. 근데 그걸 하필 경매장 귀족들이 다 목격했어.”
그 정도 소문이면 요한이 모를 수 없다.
하지만 에리히는 내게 불평하기보다는 리안드로에게 더 분노하는 듯했다.
“……그 무도한 작자가. 갈아버려도 시원치 않을 놈.”
“에리히?”
“그래도 너무 걱정하지 마십시오. 제가 대비할 수 있습니다.”
에리히가 안경을 고쳐 쓰며 깔끔하게 대답했다. 난 그런 에리히에게 영수증을 주었다.
“혹시 몰라서 블란쳇 공작 부인 이름으로 따로 보석을 몇 개 구입했어. 이걸로 나중에 요한에게 소소한 일탈로 놀러 갔다고 변명할 수 있을까?”
“이렇게 완벽하게 다 해주셨는데 어려울 게 뭐가 있겠습니까. 편히 들어가시지요.”
확실히 내 편이 있으니 마음이 편했다.
“그러면 부탁할게.”
난 씻은 뒤, 베티와 함께 쿠키를 준비해서 요한의 집무실을 찾았다.
‘저번에 요한의 반응이 꽤 좋았지?’
하지만 똑똑 문을 두드려도 평소처럼 대답이 돌아오지 않았다.
슬며시 문을 열고 안을 바라보니, 요한이 집무실 소파에 피곤한 듯이 누워 잠들어 있었다.
“많이 힘들었나 보네.”
집무실에 잠든 모습은 처음이다.
“요한. 자?”
최대한 요한이 깨지 않게 조용조용 발걸음을 옮겨 요한의 앞까지 다가갔다.
“진짜 잘생겼다…….”
황홀할 정도로 근사한 얼굴은 자고 있어도 완벽했다.
유난히 붉은 눈이 강렬한 요한이어서인지, 깨어 있을 때와는 분위기가 조금 다르게 느껴졌다.
‘선을 넘어도 될 것 같은 편한 분위기라고 해야 하나…….’
나도 모르게 잘생긴 얼굴을 매만지며 중얼거렸다.
“오늘 요한이 너무 그리웠어.”
신기하게도 요한이 깨지 않았다. 정말 많이 피곤했던 모양이다.
“밖에 나가서도 계속 네가 생각났어.”
리안드로에게 시달려서인지 잠든 요한을 보니 마음이 알 수 없는 뭔가로 울컥했다.
“요한. 어쩌면 난…….”
깨어 있는 요한을 향해서는 결코 할 자신 없는 말.
하지만 자꾸만 계속 하고 싶은 말.
“너를 사랑하는 것 같아.”
작게 말해버린 난, 내 말에 놀라 준비한 쿠키도 들고 방을 빠져나와 버렸다.
　
***
에스텔이 떠난 뒤.
소파에서 몸을 일으킨 요한이 낮게 목소리를 깔았다.
“……나를 사랑하는 것 같다고?”
그의 두 귀가 발그레하게 달아올랐다.
***
에스텔이 경매장에서 돌아오기 전.
요한은 곰돌이 모양 쿠키를 살펴보고 있었다.
‘정말 평범한 쿠키다.’
하지만 그는 그 흔한 쿠키가 뭐라고 보존 마법까지 걸어놓았다. 악마와의 거래에서 내놓지도 않았다.
‘에스텔이 내게 준 것이니까.’
하지만 악마는 혼돈에서 태어난 악.
결코 이유 없이 움직이지 않는다.
‘도대체 이 쿠키에 뭐가…….’
여러 방면으로 분석해 본 요한은 결국 곰돌이 쿠키를 입에 쏙 넣었다.
평범한 맛이다.
‘정말 아무것도-’
그때, 시야가 흐릿해지더니 이내 완전히 어두워졌다.
‘설마 독?’
요한은 마치 잠에 빠지는 것처럼 소파 위에 스르륵 잠들었다.
새카만 어둠 속에서 다른 감각만이 선명했다.
온몸을 스산하게 감싸는 한기와 쇠사슬끼리 부딪치는 소리. 그는 바로 이곳이 어디인지 깨달았다.
어린 시절 갇혔던 감옥이다.
‘미안해.’
귓가에 다정한 목소리가 들려왔다.
‘많이 아팠겠다. 지금 너무 많이 힘들지?’
왠지 그 목소리를 들을수록 가슴이 먹먹해졌다.
‘힘을 내. 너는 할 수 있어. 지금을 견디면, 반드시 복수에 성공할 수 있어.’
이 목소리의 주인은 누구지?
‘지금 대단해 보이는 리베르탄 공작가도 무너뜨리고 네가 원하는 걸 할 수 있을 거야.’
목소리에 대해 생각할수록 머릿속에 뿌연 안개가 낀 것처럼 아파 왔다.
‘이 감옥에서 나가면, 너를 도와줄 사람이 있어. 너를 아껴주고 네 편을 들어주고, 네게 충성해 줄 사람도 있어. 그러니 힘들겠지만 참고 버텨줘.’
그래도 한 가지는 생각났다.
‘이건…… 내가 힘들 때 되새기던 말이야.’
스스로 위안 삼아 지어낸 말이라 생각했는데, 누군가의 위로였을 줄이야.
‘너에게 내 온기가 닿으면 참 좋을 텐데.’
목소리가 들리지 않을 정도로 흐릿해졌다.
‘요한. 조금만 기다려줘. 금방-’
그것을 끝으로 몸의 감각이 천천히 현실로 돌아오기 시작했다.
찌릿- 손끝에서 시작한 기묘한 열기가 온몸을 휘감았다. 하지만 감각만 돌아왔을 뿐, 몸은 움직여지지 않았다.
그때 또 이해할 수 없는 일이 벌어졌다.
‘수호의 고리가 돌아왔어?’
에스텔을 구하기 위해서 완전히 없애버렸던 수호의 고리.
악마와의 계약 외에는 결코 되돌릴 수 없는 그 진귀한 마법이 요한에게 다시 돌아오고 있었다.
아무래도 수호의 고리가 수복하느라 몸을 움직이지 못하게 된 모양이다.
‘이런 일이 벌어질 수 있나?’
요한은 방금까지 겪었던 일들을 냉철하게 정리했다.
‘모든 건 부인의 쿠키로 일어났어.’
독이나 마법, 흑마법도 아니다.
정확히 잊었던 감각을 일깨워주는 듯한 느낌이었다.
그래서 목소리를 들은 순간, 요한은 그런 일을 잊고 있었다는 사실에 꽤 당황했다.
아무리 어린 시절 일이라 해도 요한이 갇혔을 당시의 기억을 잊었을 리는 없었으니까.
‘미지의 힘이 내 기억을 지우지 않고서야…….’
수많은 의문이 뻗어 나왔다.
‘……에스텔, 넌.’
똑똑.
“요한. 자?”
그때 마치 기다렸다는 듯 에스텔이 그의 집무실을 두드렸다.
아직 요한은 감각이 완벽히 돌아오지 않아 몸을 움직이지 못했다.
하지만 에스텔이 조심스럽게 다가오는 것을 느끼고 있었다.
“진짜 잘생겼다…….”
그의 앞에 앉은 에스텔은 낮게 감탄했다.
요한이 깨어 있는 줄도 모르고 조심스레 제 얼굴을 만지작거리는 에스텔이 귀여웠다.
‘덮쳐버리고 싶게.’
몸만 움직였다면, 바로 눈을 떠서 에스텔을 놀렸을 것이다.
‘엄청나게 귀여운 표정으로 반응했을 텐데.’
눈꺼풀이 파르르 떨리기 시작하던 찰나였다.
“오늘 요한이 너무 그리웠어. 밖에 나가서도 계속 네가 생각났어.”
뭐라고?
“요한. 어쩌면 난…….”
숨죽인 에스텔이 겨우 나직한 목소리를 뱉었다.
“너를 사랑하는 것 같아.”
심장이 쿵 내려앉았다. 요한은 바로 움직일 수 없는 자신이 무척 짜증 났다.
‘고백하는 얼굴을 봤어야 했는데.’
그녀를 붙잡고, 몰아세워 그 진심을 바로 캐내야 하는데.
지금 이 순간을 놓쳐버리면, 선을 철저히 지키는 에스텔은 다시 숨어버릴 텐데.
‘젠장. 왜 안 움직이는…….’
소용돌이치던 의문 같은 건 안중에도 없어졌다.
잠깐 꼼지락거리던 에스텔이 집무실을 쪼르르 빠져나갔다.
요한은 에스텔의 고백에 대해 생각했다.
‘너를 사랑하는 것 같아, 너를 사랑하는 것 같아, 너를 사랑…….’
겨우 몸을 일으켜 세운 요한이 매끈한 낯을 쓸어내렸다.
“……에스텔이, 나를 사랑해?”
생전 처음 겪어보는 두근거림이 온몸에 가득 차올랐다.
“나를 사랑한다고.”
요한은 쿵쿵거리는 제 심장께에 손을 얹으며 두 귀를 붉혔다.
고백을 처음 받는 것은 아니었다.
제국에서 가장 잘나가는 신랑감인 요한은 수많은 여자의 구애를 받았다. 그건 블란쳇 공작이 되기 전에도 마찬가지였다.
돈이 있든 없든, 처지가 어떻든.
태생적으로 잘난 요한은 여자들에게 언제나 인기가 많았다.
솔직히 그 어떤 여자의 고백도 아무런 감흥을 주지 못했다. 오히려 우스운 생각마저 들었다.
요한의 모든 것을 감히 알고, 사랑할 수 있다고 단언하던 여자 중 제 실체를 꿰뚫어 본 여자는 단 하나도 없었으니까.
대부분 제 본성을 알고 나면 공포에 떨며 도망가리라.
‘아니면 알고도 좋아할 만큼 정신이 나갔거나.’
어쩌면 에스텔 역시 그 여자들과 비슷할지 몰랐다. 그녀 역시 요한의 완벽한 연극에 속아 넘어간 상태였으니까.
심지어 이젠 제국 전체가 불신하던 둘의 결혼을 진심으로 믿기 시작했다.
‘너무 달라.’
요한이 귓가에 닿은 것 같던 에스텔의 보드라운 숨결을 의식하며 귀를 만지작거렸다.
‘왜 이리 진정이 안 되지?’
그간 능숙하게 부리던 여유는 솔직한 고백 앞에서 속수무책이었다.
솔직히 요한은 에스텔의 사랑스러운 얼굴을 두고 멀쩡한 척할 자신이 없었다.
찾아가 은근히 떠보려던 요한은 하루가 끝날 때까지 에스텔의 주변만 빙빙 맴돌았다.
***
이상하지만 요한의 얼굴을 보기가 어려워졌다.
저녁 만찬부터 하루 종일 같이 있다가 그러지 않게 되니, 그 변화가 더 크게 느껴졌다.
‘설마 요한이 날 피하는 건 아닐 거고?’
아무래도 대공령에서 갑자기 올라오게 되어 일이 많이 생긴 모양이다. 그래서 날 보러올 시간도 없어진 거겠지.
덕분에 요한 몰래 도망칠 준비를 할 수 있어서 좋아야 했지만 그렇지 않았다.
‘왜 서운한 마음이 드는 걸까?’
괜한 생각 같지만, 요한이 나를 피하는 거라면 조금 슬플 것 같았다.
‘내 일에 집중하자.’
난 운디네 티어를 이용해 요정의 힘을 회복하려 했다.
-거기다! 거기가 에덴 로즈의 중심이야.
-에덴 로즈 자체가 네 요정의 힘으로 피어난 것이니, 거기에 뿌리에 두면 에덴 로즈가 정령의 힘을 흡수해 줄 거다.
“흡수되기 전에 누가 몰래 파 가면 어떻게 하죠? 비싼 건데.”
-……아가. 그 전에 녹을 거다.
에덴 로즈의 뿌리 쪽을 살짝 파서 운디네 티어를 넣고 덮었다.
“정말 이렇게 하면 끝인가요?”
-그래. 에덴 로즈가 정령의 힘을 머금으면, 에덴 로즈를 이용해 네 저주를 풀어나가면 된다. 동시에 너도 네 요정의 힘에 익숙해지겠지.
아직 에덴 로즈에게선 아무런 변화도 일어나지 않았다.
“저 외에 다른 사람이 에덴 로즈를 꺾어가도 문제는 안 생기겠죠?”
-당연하지! 애초에 그걸 위해 에덴 로즈의 뿌리에 운디네 티어를 넣은 거다.
-누가 헛짓거리할 거 같으면 우리가 빨리 너한테 일러바치마.
나무들과 시간을 좀 보내다 베티와 함께 에리히를 찾아갔다.
“이제는 베티 네가 꼭 따라가지 않아도 괜찮은데.”
“제가 괜찮지 않아요. 충성 맹세라니 믿을 만한데 동시에 믿음이 안 간단 말이죠.”
남매란 그런 것인지 에리히에 대한 베티의 평가는 유독 박했다.
“그런데 베티, 에리히는 귀족인데 너는 왜 평민 하녀로 생활하는 거야? 에리히의 아래로 들어가면 되잖아.”
베티와 에리히가 남매란 사실을 알게 되었을 때부터 궁금했던 부분이었다.
“그 자식 밑으로 들어가기 싫었거든요.”
“…….”
“물론 첩자 일을 하는 데 평민 신분인 게 훨씬 편해서가 컸어요.”
가만 보면 내 주변 사람들 다 비범한 과거를 가지고 있었다.
“하지만 이제 곧 귀족 신분으로 돌아가려 해요. 떳떳한 신분이 필요할 거 같아서요.”
“그래?”
“예. 꼭 마님의 첫 번째 시녀가 되고 싶어요.”
시녀는 공작위 이상의 부인들. 그러니까 황후나 황비, 대공비와 공작 부인 정도의 최고위 귀족만 가질 수 있었다.
시녀란 귀족만이 가능한 것이었기 때문이다.
“베티가 내 첫 번째 시녀가 되어주면 나야 너무 좋지.”
나는 베티의 두 손을 잡으며 생긋 웃었다.
“내 첫 번째 시녀 자리를 언제나 너를 위해 비워둘게.”
“……마님.”
베티는 강아지 같은 다갈색 눈동자를 글썽거리며 감동받았다.
“역시 전 마님이 세상에서 제일 좋아요.”
그때 어느샌가 나타난 에리히가 우리를 보며 빈정거렸다.
“그것참 눈물겨운 광경이군요. 저도 같이 울어야 합니까?”
“이래서 제가 마님과 꼭 같이 오고 싶었던 거예요.”
베티가 에리히를 째려보았다.
“감동이란 게 전혀 없는 놈.”
“베티. 너나 나나 크게 다를 거 없거든?”
베티와 에리히는 나를 사이에 두고 으르렁거렸다.
‘처음엔 서로를 애틋하게 생각하는 남매인 줄 알았는데.’
직접 보니 서로 얼굴 보는 것도 별로 좋아하지 않는 남매였다.
“나도 네 얼굴 굳이 보고 싶지 않다, 마님만 아니었다면.”
“마님을 처음부터 알아본 건 나거든?”
“그래. 그건…….”
에리히의 눈동자에 죄책감이 스쳤다. 어쩐지 에리히가 시무룩하게 보였다.
“괜찮아, 에리히 경. 지난 일이잖아. 그런데 전에 부탁한 책은 구했어?”
“예. 앞으로도 이와 관련된 책을 더 알아보도록 하겠습니다.”
나는 에리히에게 요정과 흑마법에 대한 고서를 수집해 달라고 했다.
‘서재에 있는 책들로는 진실을 파악하기 어려워.’
“요한에겐…….”
“예. 누구도 알지 못하게 깔끔히 처리해 놓았습니다. 주인님께서 보셔도 마님께서 고서를 수집하신다는 걸 눈치채지 못하실 겁니다.”
“저놈의 능력만 아니었으면…….”
“칭찬 고맙구나, 동생아.”
베티가 마지막에 투덜거렸다. 에리히는 아무렇지 않게 고개를 으쓱였다.
에리히는 요한의 최측근답게 못 하는 게 별로 없었다.
“그런데 에리히 경.”
“예?”
나는 에리히의 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
청초한 미인인 에리히는 한 올도 흐트러지지 않은 머리 스타일도 어울렸지만, 어쩐지 그 모습이 좀 답답해 보이는 것도 같았다.
“에리히 경은 원래 그렇게 머리를 항상 꽉 묶어?”
“예, 그렇습니다.”
“꽉 묶지 않으면 답답한 거야?”
“그렇지는 않습니다만…… 습관이 되어서.”
에리히의 뒤로 간 나는 그의 긴 머리를 살짝 풀고 느슨하게 묶어주었다.
“다 됐다.”
내가 움직일 때마다 바짝 긴장한 에리히가 몸을 움찔움찔 떨었다.
“뭐, 뭡니까?”
“이거 봐. 경은 앞머리도 살짝 내리고, 느슨하게 묶는 게 훨씬 더 어울려.”
내 칭찬에 에리히의 얼굴이 시뻘게졌다.
“뭐야, 에리히 경. 부끄러워?”
“아, 아닙니다!”
에리히가 더욱 얼굴을 붉힌 채 ‘아무튼 분부를 따르겠습니다!’ 하고 도망쳤다.
“저 인간도 참…….”
베티가 고개를 절레절레 저으며 나를 재촉했다.
“마님. 저 인간은 신경 쓰지 말고 방으로 올라가요.”
“그럴까?”
내 방 앞에 하녀장 페트리샤가 기다리고 있었다. 페트리샤는 문서를 한가득 끌어안고 우아하게 서 있었다.
‘근신령이 끝날 때가 됐지.’
좀 꺼려지는 사람이라 떨떠름한 얼굴로 물었다.
“길리테 부인, 무슨 일 있나요?”
“이것들을 보십시오.”
페트리샤는 내게 편지를 보여주었다.
편지에는 내 험담이나 소문에 대한 진의를 묻는 내용이 적혀 있었다.
‘이걸로 나한테 따지려는 건가?’
하지만 페트리샤의 입에서 나온 말은 전혀 달랐다.
“마님. 이 이름들을 모두 기억해 두었다 매장하시면 됩니다.”
“……매장?”
페트리샤가 고상하게 대답했다.
“감히 블란쳇 공작 부인을 험담하지 않았습니까?”
……페트리샤, 당신은 또 왜 이래요.
***
리베르탄 공작가의 처형일이 되었다.
그간 리베르탄 공작 부부에 대한 보고가 계속 날아왔다.
[리베르탄 공작 부부가 심상치 않은 증세를 보이고 있습니다.]
하지만 요한은 리베르탄 공작 부부를 찾지 않았다. 굳이 들을 말이 없었기 때문이다.
‘화형이었던가?’
형이 끝날 때쯤에나 들를 생각이다.
‘어차피 그대로 죽을 것도 아니고.’
목숨만 겨우 붙인 채 빼돌려 에스텔의 절망을 목격하게 할 생각이었으니까.
‘그 딸이 지하실에 있는 다 죽어가는 제 부모를 발견하게 하고-’
요한이 주먹을 꽉 쥐었다.
‘그럴 수 없어.’
그러면 다시 그 사랑스러운 미소를 보지 못하게 될 테니까.
에스텔의 고백 이후 요한은 제 욕망을 강제로 되새기게 되었다.
이제 에스텔을 봐도 복수가 떠오르지 않았다.
에스텔, 복수.
이 두 가지가 아주 별개의 것으로 느껴졌다.
‘난 뭘 하고 싶은 거지?’
요한은 마지막 처형을 정리하기 위해 황궁을 방문했다.
‘이대로 처형되어도 되는가?’
문득 에스텔이 걱정이 되었다.
그때 황궁 입구 건너편에서 낯익은 여자가 보였다.
우아하게 흰 베일을 장식처럼 두른 성녀 스텔라였다.
스텔라는 평소처럼 신관 세 명의 보호를 받으며 조신하게 걸어왔다. 청순하게 눈을 내리깐 얼굴은 성녀답게 온화해 보였다.
손에는 소중하게 성수 같은 물병을 수줍게 들고 있었다.
‘왜 저 여자를 볼 때마다 살의가 끓지?’
리베르탄 공작 부부를 만났을 때마다 느끼던 것과 비슷한 감각이다.
‘죽여버릴까.’
요한이 의식적으로 짓던 잔잔한 미소가 미미하게 굳었다.
살랑살랑 걸어오던 스텔라의 걸음이 살짝 비틀렸다.
“어머나.”
언뜻 달콤하게 느껴지는 목소리를 낸 스텔라가 쓰러질 것처럼 멈춰 섰다.
요한의 바로 앞에서.
“……갑자기 현기증이.”
스텔라는 이마를 짚으며 힘든 것처럼 가냘프게 신음했다.
고개를 든 스텔라와 요한의 눈이 마주쳤다. 스텔라가 놀란 것처럼 푸른 눈을 살짝 크게 뜨고 깜빡였다.
‘징그럽군.’
그는 가증스럽게 깜빡이는 저 눈동자를 뽑아버리고 싶은 충동을 느꼈다.
“제가 추태를 보였네요, 요한.”
사르르 미소 짓던 스텔라가 다시 눈을 크게 떴다.
“어머, 멋대로 이름을 부르다니. 정말 죄송…….”
스텔라는 사죄하려는 것처럼 고개를 숙이려다 다시 휘청거렸다.
요한이 그녀를 잡아주지 않자, 옆에 있던 사제들이 스텔라를 부축해 주었다.
“성녀님. 괜찮으십니까?”
“전 괜찮아요. 갑자기 빈혈이 왔나 봐요.”
요한의 눈치를 살피던 스텔라가 요한을 보며 ‘세상에…….’ 하고 무척 놀랐다. 방금 비틀거리며 들고 있던 물을 요한에게 쏟았기 때문이다.
“이걸 어째…….”
눈썹을 한껏 늘어뜨린 스텔라는 급히 손수건을 꺼내 무릎을 꿇었다. 그리고 우아하게 요한의 발치를 닦아주었다.
“공작님께 자꾸 못난 모습만 보여드리네요.”
　
　
손수건을 닦던 스텔라가 고개를 들었다.
“너무 속상해요.”
그러자 파여 있던 드레스의 가슴골이 두드러졌다.
그러자 자연스럽게 쇄골 아래쪽이 드러났다.
‘저건…….’
요한이 날카로운 눈매를 좁혔다.
익숙한 문양이 있었다.
‘백합 덩굴 문양.’
리베르탄의 보호 마법이었다.
***
리베르탄의 문양이 순식간에 사라졌다. 방금 전 보인 게 착각인 것처럼.
하지만 요한이 그런 것을 착각할 리 없다.
‘에스텔에게선 발견되지 않았는데.’
성녀라는 불쾌한 여자에게선 리베르탄의 보호 문양이 있었다.
‘이것이 우연일까?’
스텔라는 드레스 자락을 수습하고 조심스럽게 일어섰다. 성녀가 청순한 얼굴로 요한을 보며 전전긍긍했다.
“최대한 손수건으로 닦았지만, 그래도 완전히 물기를 제거할 수는 없었어요.”
방금 전보다 더 거리가 가까웠다.
실수로 서로 부딪치거나, 껴안게 될 정도로.
하지만 스텔라의 푸른 눈동자는 아무것도 모른다는 듯 순수하기만 했다.
‘역겨운 냄새.’
요한은 스텔라와 가까이 있을수록 형언할 수 없는 악취를 맡았다.
‘에스텔에게선 늘 좋은 냄새가 났는데.’
“……괜찮으시면 다음에 비슷한 옷을-”
스텔라의 가녀린 손이 살포시 요한의 어깨에 닿으려던 찰나.
요한은 스텔라를 무시하고 그대로 스쳐 지나갔다. 당장 저 여자를 붙잡고 신경 쓸 때가 아니었다.
리베르탄의 보호 문양.
에스텔에게 없는 그 보호 문양을 받았을, 사람은 단 한 명뿐이었다.
예스텔라 리베르탄.
본래 요한의 복수 대상이었던 여자.
‘하지만 예스텔라 리베르탄은 불치병으로 죽었다.’
무엇보다 스텔라의 얼굴은 예스텔라와 전혀 달랐다.
‘내가 파악하지 못한 리베르탄의 핏줄인가?’
성국의 보호를 받고 있었다면, 그가 발견하지 못했을 가능성도 있다.
‘확인할 필요가 있겠어.’
그길로 요한은 당장 황궁 지하 감옥을 찾았다.
그곳엔 곧 처형대에 오를 리베르탄 공작 부부가 있었다.
모진 고문에 시달렸던 리베르탄 공작 부부의 꼴은 처참했다.
“깨워.”
간수가 차가운 물을 부어 리베르탄 공작 부부를 깨우고 떠났다.
“……에스텔? 드디어 우리를 구해주러-”
두 사람은 여전히 꿈속을 헤매는 것처럼 멍해 보였다.
“정신 차리지?”
우아하게 의자에 다리를 꼰 채 앉은 요한이 그들에게 물었다.
“내 부인이 왜 너희를 보러 와?”
“블란쳇 공작?”
“한 가지 묻고 싶은 게 있다.”
리베르탄 공작 부부가 겁에 질려 외쳤다.
“우, 우리는 아는 걸 다 말해줬어! 반역죄를 했다는 것도 다 말했잖아!”
리베르탄 공작 부부는 거짓 반역죄를 시인했다.
요한은 차가운 얼굴로 두 사람을 내려다보았다.
“네 친딸, 어디 뒀어?”
친딸.
로자리아가 슬픈 눈동자로 헛숨을 들이켰다.
“……몰라.”
“거짓말할 생각 하지 마.”
요한이 붉은 눈동자를 번뜩이며 경고했다.
“이제 죽는다고 안심하지도 말고.”
“진짜 몰라, 나도…….”
로자리아가 흐느끼기 시작하자, 데미안이 가벼운 피를 토하며 악을 썼다.
“그 애는 죽었다! 그 애의 시체라도 찾아 능욕하려나 본데, 이미 그 애는 신전에서 데려가 화장을 했다. 네놈이 욕보일 수 없는 곳에서 쉬고 있을 거다!”
요한의 붉은 눈에 이채가 서렸다.
‘신전에서 데려갔다?’
요한이 천천히 자리에서 일어나 한 걸음 걸어갔다.
“아주 확신에 차 보이는군. 직접 보기라도 한 것처럼.”
“그래! 이 두 눈으로 직접 보았다. 그 가엾은 아이가…… 한 줌의 재가 되어 신전의 정화 의식을 치르는 것까지.”
신전의 정화 의식은 신이 계신 곳으로 인도해 주는 최상급의 장례식이다.
요한은 그 말에서 의문을 짚어냈다.
“그러면 직접 본 건 아니군?”
정화 의식은 부모라 하더라도 가까이서 볼 수 없기 때문이다.
“그래서 뭘 어쨌다고? 천사 같은 내 딸은 천국에 갔을 거다. 그거면 됐어…….”
“하지만 여보.”
그때 휘청거리던 로자리아가 머리가 아프다는 듯 인상을 썼다.
“우리 애가 정말 죽었나? 그런데 왜…….”
“도대체 무슨 말을 하는 거야, 정신 차려.”
“아니야. 그럴 리 없는데. 왜 장례식을 치른 후 자꾸 우리 예스텔라를 본 것만 같아서.”
로자리아는 바닥을 내려다보며 중얼거렸다.
“생생하게 살아 돌아와 우리를 안아줬던 것 같은데, 그게 착각이었나 봐.”
“그 소리 좀 그만해!”
“예스텔라가 살아 돌아온 거 같았다고?”
하지만 요한은 그 작은 단서를 놓치지 않았다.
“제대로 말해봐. 그게 무슨 소리지?”
요한이 로자리아를 붙잡고 그녀를 살폈다.
“아니야, 그 애는 죽은 게 맞아, 내가, 자식 잃은 슬픔에…….”
로자리아의 눈동자가 흐릿했다. 마치 저번에 리베르탄의 가신처럼.
“마지막으로 부탁할게. 부탁하겠습니다.”
그때 로자리아가 요한을 붙잡고 애걸했다.
“에스텔을 한 번만 보게 해주세요. 처형되기 전에 한 번이라도…… 그 애 얼굴이 보고 싶어.”
“그래. 왜인진 모르겠지만…….”
데미안이 로자리아를 말리며 조용히 말했다.
“마지막으로 그 애한테 사과할 수 있게 해주게. 이상하게, 그 애한테 사과해야만 할 거 같아.”
요한은 리베르탄 공작 부부를 보며 무척 이상하다고 생각했다.
‘처음엔 아끼는 자식 일이라 그런 줄 알았는데…….’
마치 인격이 계속 왔다 갔다 하는 것처럼 전혀 다른 말을 하고 있지 않은가.
“아니. 너희는 내 여자를 볼 수 없어.”
리베르탄 공작 부부의 얼굴이 무너졌다.
요한이 두 사람을 보며 여유로운 미소를 지었다.
“알량한 목숨 하나 건지겠다고, 딸을 팔아넘길 땐 언제고, 아쉬워지니 착한 부모 행세하게 둘 순 없지.”
“…….”
“이제 와서 같잖게 굴지 마.”
　
***
공작 부인 집무실.
“주인마님께 호감을 드러낸 편지는 이쪽에 두었습니다.”
페트리샤가 고상한 얼굴로 도착한 편지를 분류해 주었다.
“하지만 이 편지들 같은 경우에는 모욕의 정도가 심하여 제 선에서 처리하기 어려울 듯싶습니다.”
페트리샤의 얼굴이 너무 심각해서 궁금할 정도였다.
‘어느 정도길래?’
다들 적당히 돌려서 말했지만, 쉽게 표현하자면 이런 말들이었다.
[자기를 입양한 부모가 처형된다는데 멀쩡히 잘 지내고 있답니까?]
[그 가짜가 반역자의 딸이 되었다더군요. 뭘 하겠다고 나서진 않겠지요?]
[가짜가 사교 활동에 나서겠다고 움직이면 저희 가문에 초대하게 해주세요. 주제 파악을 하게 해드리죠.]
새로울 것 없는 말이다.
‘그나저나 곧 리베르탄 공작가의 처형식인가 보네.’
오랫동안 나를 괴롭혀 왔던 부모지만 그래도 부모가 죽는다는 소식에 뭔가 기분이 그랬다.
‘내가 신경 쓸 필요 없는 일인데.’
나는 씁쓸한 미소를 지으며 새로운 레퍼토리를 확인했다.
[길리테 부인이 보시기에 황태자 전하와 무슨 사이인 것 같나요? 정말 둘 사이에 뭔가가 있었던 것 같나요?]
[자작극으로 헤텔 백작가를 몰락시켰다는 게 사실인가요?]
[헤텔 백작가에서 재상님을 쫓아다녔다더니, 재상님한테 들러붙으려는 생각은…….]
어휴. 나갈 때마다 별 얘기가 달라붙네.
[그 가짜한테 괴롭힘당한 피해자가 버젓이 존재하는데 사과 한마디 없이 뻔뻔하게. 사교 활동에 나서지 못하게 해주세요. 길리테 부인도 도덕이란 걸 아시잖아요.]
‘나한테 괴롭힘당한 피해자?’
오랜만에 듣는 어처구니없는 이야기에 웃음이 나왔다.
“다들 아주 신났네.”
난 리베르탄 공작가에서 잘 나가지도 않았는데, 온갖 곳에서 나한테 괴롭힘당했다는 피해자가 나왔다.
‘그 악녀가 패악질을 부리며 제 드레스를 빼앗아 갔어요.’
‘자기가 진짜 공작 영애라도 된 양 제가 먼저 인사했는데도 무시하더군요.’
처음 리베르탄 공작 부인한테서 그 이야기를 들었을 때.
‘도대체 평판 관리를 어떻게 하기에 이딴 얘기가 돌아! 너 때문에 내가 나가질 못하겠어!’
솔직히 너무 억울했다.
나가지도 않았는데, 다들 온갖 나쁜 일에 나를 써먹는 걸 어찌한단 말인가.
‘네가 더 처신을 잘했어야지. 괜히들 그러겠니?’
리베르탄 공작 부인 역시 공작 부인치고 재주가 부족해 사교계에 영향력이 적었다. 그런 와중에 사교계에 데뷔도 못 한 내가 할 수 있는 일은 없었다.
황태자와의 염문설에 휘말려 거절까지 당하자 상황은 더 악화되었다.
‘이렇게 되기도 힘들겠어.’
고개를 절레절레 젓는데, 베티가 입술을 꾹 다문 채 내 편지를 보며 물었다.
“이거 다 헛소문이잖아요. 마님이 하신 일이 아닌데…….”
“헤텔 백작가는 재상님께서 진행하신 일이니만큼 해명되긴 할 거야.”
물론 내 악명 때문에 생긴 의혹이야 여전하겠지.
“베티도 사교계에 영향력 있는 귀부인이 나서주지 않으면 어려운 거 알잖아.”
“확실히 그런 문제가 있군요.”
페트리샤가 무표정하게 말했다.
“그러면 살생부에 이들의 이름을 기록해 두겠습니다. 마님께서는 곧 사교계의 유명인사가 되실 테니까요.”
“내가? 아니…… 그보다 살생부?”
“살생부는 별거 없는 자들을 처리하기 위해서 당연히 필요한 겁니다.”
페트리샤의 목소리에는 일말의 주저함도 없었다.
“또한 마님께서는 사교계에서 가장 빼어난 귀부인이 되실 겁니다. 제가 보증합니다.”
“도대체 뭘 보고?”
“당장의 헛소문에 일희일비하지 않고 상황을 정리하고 계셨으니까요. 어차피 진실하다 하더라도 온갖 뒷말이 나돌 겁니다.”
“그 헛소문으로 그대로 매장되는 경우도 있잖아.”
“하지만 마님처럼 뛰어난 분이라면, 이 위기를 기회로 만들어 보이실 것 같습니다.”
너무 엄청난 신뢰가 느껴져서 얼떨떨했다.
‘근신하는 동안…… 어디서 정신 교육이라도 받았나?’
페트리샤 당신은 원래 원작에서 날 괴롭히는 사람이잖아.
고귀한 블란쳇 공작저에 적응하지 못하게 왕따시키고 안주인 일을 도맡으려고 했던 악역.
“하지만 사교계에 데뷔도 못 한 나한테 기회가 올까?”
“그러실 수 있을 것 같아 준비해 두었습니다.”
내 의문에 페트리샤가 절도 있게 편지 한 장을 꺼내 내밀었다.
“연합 왕국 상단주의 축하연 초대장입니다. 블란쳇 공작가의 이름으로 온 초대장이니, 응당 마님께서 참석하실 수 있지요.”
연합 왕국.
로이엄 해안 왕국을 중심으로 모인 왕국들의 연합.
‘무역업을 비롯해 여러 자원이 풍부해 제국에서도 무시 못 하는 곳이지.’
특히 중심인 로이엄 왕국은 제국에서도 중요하게 취급할 정도였다.
“제국의 인사들이 적을 테니, 연합 왕국 쪽 상단 귀족들과 친분을 나누며 인맥을 넓혀보시는 길을 추천 드립니다.”
“괜찮네.”
연합 왕국은 워낙 상업이 발달해 신분 조작이 쉬웠다.
‘연합 왕국 쪽 사람을 알아두면, 가짜 신분을 만들거나 도주로를 찾기 쉽겠지.’
고개를 막 끄덕이며, 초대장에 답신을 적으려던 찰나였다.
“……마님?”
갑작스럽게 몰려오는 두통에 깃펜을 잡고 있는 손이 떨렸다. 나는 머리를 짚으며 가빠진 호흡을 가다듬었다.
“내가 갑자기 왜 이러지.”
급하게 나무들에게 말했다.
-저 저주 이제 다 풀리지 않았나요? 갑자기 왜…….
-무슨 일 있느냐?
나무가 어리둥절한 목소리로 물었다.
-말이 잘 안 들리는데, 우리한테 말하고 있는 거 맞지?
눈앞이 컴컴해지기 시작했다. 저주가 다시 강해진 걸까.
‘아직 정령력을 흡수하지 못해서 그런가?’
그 순간, 기사가 집무실의 문을 두드리고 들어왔다.
“마님. 성녀님께서 마님의 아픔을 느끼고 찾아오셨다고 합니다. 어찌하시겠습니까?”
내 창백해진 안색을 본 기사가 무척 놀랐다.
“긴급 상황이다! 마님께서 상태가 안 좋으시다.”
바로 대답하지 못한 채 쓰러지기 직전, 페트리샤가 강하게 소리쳤다.
“어찌 찾아오셨는지는 몰라도 당장 성녀님을 모셔와라. 책임은 내가 지겠다.”
　
***
따끔-
묘한 통증에 눈을 깜빡였다.
안개가 낀 것처럼 뿌옇게 변했던 시야가 깨끗해지며, 내 앞에 고상하게 앉아 있는 여자가 선명히 보였다.
성녀가 나를 보며 싱긋 웃었다.
“이제 정신이 좀 드시나요?”
저번과 달리 온몸을 감싼 디자인에 같은 흰색 베일을 쓰고 있었다.
“스텔라 성녀님?”
“죄송해요. 부인께선 오지 말라고 하셨는데.”
스텔라는 비극적으로 긴 속눈썹을 내리깔며 말했다.
“부인의 아픔을 느끼곤 차마 외면할 수 없었어요.”
“괜찮아요, 덕분에 몸이 훨씬 좋아졌는걸요. 그런데 제가 어쩌다 쓰러진 것인지 아시나요?”
“그건 저도 알 수 없어요. 아마도…….”
스텔라가 무거운 목소리로 말했다.
“갑작스러운 스트레스 때문에 몸이 안 좋아지신 거 같기도요. 혹시 최근에 부담을 느끼거나, 고단함을 자주 느끼시진 않으셨나요?”
스텔라의 가냘픈 손이 내 한 손을 붙잡았다.
　
“무엇인지는 몰라도, 부인에게 있는 마음의 욕심을 버리는 것이 좋아요.”
“…….”
“모든 병은 마음에서 비롯되니까요.”
묘하게 스텔라의 말이 거슬렸다.
‘나를 치료해 준 게 고맙기는 한데.’
말을 나눌수록 그 감사함이 점점 깎이는 것 같다.
사실 난 스텔라가 나타난 상황 자체도 무척 공교롭다고 생각했다.
‘우연일까?’
저번에 성녀는 사람의 고통을 알아챌 수 있다고 했다. 그래서 내 저주를 느끼고 찾아온 걸 수도 있다.
‘하지만 왠지 의심스러운데…….’
나를 살피던 스텔라가 내 몸을 다정하게 웃었다.
“그래도 부인께서 무사하셔서 기뻐요. 언제든 도움이 필요하시다면 저를-”
그 순간 스텔라가 어지러운 듯 이마를 짚었다. 그때 뒤에 있던 신관이 스텔라에게 서둘러 달려왔다.
“성녀님! 괜찮으십니까?”
“난, 괜찮아요.”
스텔라는 파리하게 질린 얼굴로 호흡을 가쁘게 내쉬었다.
“힘을 쓰느라 조금 지쳤을 뿐이에요.”
“당장 편히 누워서 쉬셔야 하는 거 아닙니까?”
“맞습니다. 성녀님의 건강은 제국 전체의 건강이나 다름없습니다.”
“하지만…….”
스텔라가 슬픈 듯 나를 힐끔 보고서 중얼거렸다.
“저를 불편하게 생각하시면 어떻게 해요.”
저거 나 들으란 소리인가?
‘저번엔 무례라고 지적해 줬는데.’
신관이 성녀의 역성을 들었다.
“아니, 블란쳇 공작 부인을 치료하다가 이렇게 힘들어지신 거 아닙니까, 응당 성녀님이 쉬실 곳을 마련해 주셔야지요.”
“아니에요. 세상에 당연한 건 없어요. 안 그래도 아프신데 저 때문에 스트레스라도 받으신다면…….”
“성녀님은 너무 마음이 여리셔서 문제이십니다.”
자세히 보니, 그녀를 둘러싼 신관들은 저번에 본 이들이 아니었다.
‘새로운 사람들이랑 같이 왔네.’
만나는 사람마다 저렇게 안절부절못하는 걸 보면, 성녀가 얼마나 귀중한 대접을 받고 있는지 충분히 짐작 갔다.
성녀를 위로해 준 신관이 따지듯 나를 바라봤다.
“공작 부인, 성녀님이 쉬실 수 있게 방을 마련해 주실 수 있으십니까?”
진작 성녀에게 쉬라고 권유하지 않은 내가 탐탁지 않은 모양이다.
“제 은인이신데 당연히 대접해 드려야죠. 방을 마련해 드리겠습니다.”
“성녀님께서는 공작 부인께 급히 오시느라 아무 식사도 하지 않으셨습니다. 만찬을 준비해 주실 수 있으신지요?”
내가 페트리샤를 쳐다보자, 그녀가 천천히 고개를 끄덕였다.
“마침 만찬 시간이니 바로 준비가 가능합니다.”
“다행이네.”
신관 놈들의 태도는 마음에 들지 않지만, 내가 언제 또 신성력이 필요할지 모르는 상황이다.
‘지금은 적당히 넘겨보자.’
이놈의 저주가, 어떻게 해결될 때까지만.
“성녀님을 위한 만찬을 준비해 드리겠습니다.”
“감사합니다.”
스텔라가 살포시 미소했다.
“공작 부인과 함께 식사하고 싶었거든요.”
“그런가요?”
“예. 전 어릴 때부터 신전에서 지내서 친구가 별로 없거든요.”
푸른 눈동자가 살짝 슬픈 것처럼 촉촉해졌다.
“그래서 최대한 많은 분과 친구가 되고 싶어요. 블란쳇 공작님과도요.”
***
성녀의 푸른 눈동자가 맑게 빛났다.
“모두와 친구가 된다면, 제가 모두에게 행복을 선물해 줄 수 있는 거잖아요.”
그녀가 내뱉은 ‘모두’란 말 사이에서 요한 이야기가 사라졌다.
‘어떠한 흑심도 없는 것처럼.’
조금이라도 감정 상한 티를 낸다면, 남편한테 집착하는 예민한 여자가 되겠지.
성녀 옆에 있던 신관이 끼어들었다.
“성녀님의 신분이 있으니, 블란쳇 공작 부인과 같은 식사로 부탁드립니다.”
베티를 비롯한 사용인들이 어색하게 굳었다.
내가 나서려던 찰나, 페트리샤가 무표정한 얼굴로 대답했다.
“걱정 마십시오. 블란쳇 공작가는 은인을 결코 소홀히 대접하지 않습니다.”
“그렇다면 다행이군요. 성녀님께서는 재료에 정성이 부족하거나 조리가 조금이라도 맞지 않은 요리는 잘 드시지 못합니다. 잘 부탁드립니다.”
부탁하는 어조였지만, 대접을 맡겨놓은 듯한 무례함이 느껴졌다.
“그러면 만찬장으로 안내해 드리겠습니다. 마님께서는 만찬 준비를 위해 성녀님과 따로 움직이시는 게 어떠실는지요?”
페트리샤는 대답할 가치도 없다는 양 고개만 끄덕이고, 내가 쉴 수 있는 시간을 살짝 주었다.
‘어차피 조금 있다가 보겠지만.’
성녀가 먼저 자리에서 일어섰다. 그런데 이상한 부분이 하나 있었다.
‘아무도 성녀를 에스코트하려고 나서지 않네?’
주변에는 공작 부인인 나를 지키기 위해 블란쳇 공작가의 기사들이 있었다. 하지만 누구도 성녀를 에스코트하겠다고 나서지 않았다.
‘기사 입장에서, 성녀 정도 되는 레이디를 모시는 건 큰 영광일 텐데.’
대놓고는 아니어도 다들 성녀를 꺼리는 눈치였다.
내가 먼저 사람을 붙여주기도 전, 신관은 성급하게 저택의 사용인을 불러다 만찬장까지 성녀를 모셔갔다.
‘저래서 싫어하나?’
난 방에 올라가 만찬을 위해 새로 드레스를 갈아입었다.
파란색 비단에 노란색 레이스가 달린 반팔 소매로 되어 있어 우아해 보이는 드레스였다.
보석함에서 사파이어 목걸이를 걸어준 베티가 승부욕 가득한 얼굴로 말했다.
“역시 우리 마님이 제일 예쁘세요.”
솔직히 베티의 말은 신뢰하기 어렵다.
“맞습니다. 보면 알지요, 성녀도 제법 아름답기는 하나, 마님께서 가지고 계신 특유의 분위기를 이길 수는 없었습니다.”
페트리샤가 나를 칭찬했다. 난 놀라서 눈을 살짝 깜빡였다.
“내 분위기?”
“마님께서는 특유의 몽환적인 분위기가 있으십니다. 그래서 전 항상 마님을 뵐 때마다 시선을 뗄 수 없게 만드는 분이라 생각했습니다.”
페트리샤는 표정 하나 바꾸지 않고 나를 칭찬했다.
“고, 고마워.”
“당연한 사실을.”
담담한 태도에 오히려 내가 부끄러워져 볼을 붉혔다.
‘페트리샤가 전부터 왜 저러지?’
원작의 페트리샤는 원리원칙주의자였다. 그래서 하녀장으로서의 의무가 아닌 일은 아무것도 해주지 않았다.
‘이제는 나를 위해 계속 나서주는 거 같아.’
다른 사람들과 달리 페트리샤는 계기가 없어서 더 당황스러웠다.
마지막으로 내 모습을 다 점검한 뒤 바깥으로 나갔다. 만찬장으로 안내하기 위해 에리히가 나를 기다리고 있었다.
“만찬 준비가 완성되었습니다. 가시지요.”
에리히는 앞머리를 내린 채 머리를 느슨하게 묶고 있었다.
‘내 말을 듣고 한 거겠지?’
기사 정복을 입어 보좌관보단 기사 분위기가 물씬 흐르는 그를 보며 물었다.
“그런데 기사들이 성녀를 피하던 것 같던데. 혹시 나를 의식해서 그러는 거야?”
“아닙니다. 별로 엮이고 싶지 않은 상대여서일 뿐입니다.”
“성녀 정도면 영광스러운 상대일 텐데?”
“애초에 블란쳇 기사들은 신전을 좋아하지 않습니다.”
에리히가 나를 에스코트하며 담담하게 말했다.
“물론 저 성녀 자체가 묘하게 꺼림칙해서도 있습니다. 저뿐만 아니라 모든 기사가 성녀가 어딘지 불편하다더군요.”
에리히는 몰라도, 다른 기사들까지 그러는 건 의외였다. 베티가 옆에서 맞장구쳤다.
“다른 사용인들도 다 마찬가지예요. 성녀랑 신관 다 진짜 비호감이에요.”
“성녀는 축복받은 존재라 만물의 사랑을 받는다던데.”
“그런 축복이 있다면…… 저렇게 비호감이 되기도 쉽지 않을 거예요.”
물론 그건 성서 속 성녀 이야기였다.
‘어떻게 그냥 모두의 사랑을 받을 수 있겠어.’
성녀를 떠올린 에리히가 눈살을 찌푸렸다.
“저도 동의합니다. 다른 곳은 몰라도 블란쳇 공작가에선 쉽지 않을 겁니다. 묘하게 마님을 무례하게 대하는 것 같기도 하고요. 도대체 성녀란 사람이…….”
“신성력도 인성은 못 고치나 보지.”
“……크흡!”
에리히는 참으려는 것처럼 목이 벌게졌지만, 계속 웃음이 올라오는 눈치였다.
참고로 베티는 ‘맞네요, 신성력도 만능은 아니네요’ 하며 편하게 박장대소했다.
난 에리히의 어깨를 두드려 주었다.
“편히 웃어요, 뭐 어때요.”
“-큼큼, 죄송합니다. 큭. 너무 예상하지 못한 말이라…….”
“괜찮아요. 어차피 이제 만찬장에 다 도착했는걸요.”
만찬장 문 앞에 도착하자, 사용인들이 문을 열어주었다.
스텔라는 만찬장의 정중앙에 앉아 있었다.
‘저긴 안주인의 자리인데.’
주위에 있는 블란쳇 사용인들은 당황스러운 듯 우물쭈물하다가 나를 바라보았다.
스텔라가 나를 보며 빙긋 웃었다.
“공작 부인, 드레스가 너무 잘 어울리시네요.”
“그런가요?”
“예. 저는 보다시피 성녀라, 신관복만 입을 수 있지만…….”
가녀리게 눈을 내리깐 스텔라는 상냥하게 박수 쳤다.
“그래도 부인께서 다른 옷을 입어주셔서 제 마음까지 좋네요.”
“칭찬 고마워요.”
“이렇게 뛰어난 만찬에 초대해 주신 공작 부인께 제가 더 감사드려야 하겠는걸요.”
스텔라의 앞에 화려한 만찬이 차려졌다. 스텔라가 만찬 식탁을 보며 입꼬리를 올렸다.
“근사하면서도 따스한 분위기 때문인지, 평소에 제가 머무르던 신전만큼이나 마음이 무척 편한 것 같아요.”
난 너 때문에 몹시 불편한데.
‘다른 건 몰라도 한 가지는 알겠어.’
스텔라는 날 우습게 보고 있다.
저번에 내쫓겨난 걸 잊었는지 알 수 없지만.
내 앞의 식사들도 전부 준비되었다.
‘과한데……?’
예스텔라의 식탁을 뛰어넘을 정도로 화려했다. 황후가 공식 석상에서 받을 정도다.
내가 베티를 돌아보자, 베티가 내게만 들리게 속삭였다.
“자리가 어떻든, 안주인과 객은 다르다는 걸 보여줘야지요.”
“……언제 또 이렇게 준비를 했어.”
“이래도 정신을 못 차릴 것 같긴 해요.”
베티는 아무렇지 않게 내 뒤로 가 대기했다. 뒤를 힐끔 보자, 주위의 사용인들 모두 나를 지지하는 듯한 눈빛을 보냈다.
‘예스텔라 때문인가?’
블란쳇 공작가가 내 편인 것 같았다.
그때 볼일이 있다며 외출했던 요한이 돌아왔다.
“에스텔. 다녀왔어.”
요한은 외출복을 입은 채 곧장 내게 달려왔다.
사랑스럽다는 듯 나를 바라보는 요한의 시선이 예스텔라에 닿은 순간 싸늘하게 식었다.
“저건 또 왜 여기 있지?”
식기를 잡고 있던 스텔라의 여린 손목이 흠칫 굳었다.
“그건…….”
“다시 이 집에 기어들어 온다면, 가만두지 않는다고 했을 텐데.”
나는 요한의 등에 살짝 손을 얹으며 말했다.
“오늘 내가 아파서 무례를 무릅쓰고 오신 거래.”
“……아팠다고?”
요한은 내 두 뺨을 소중히 감싸며 물었다.
“어디가 많이 안 좋아진 거야?”
“피로가 쌓여서 그랬나 봐. 신성력으로 치료받아서 이젠 멀쩡해.”
“정말 신성력이 잘 듣는 게 맞을까?”
붉은 눈동자가 살짝 사나워졌다.
“저번에 치료했는데도 상태가 안 좋아질 정도면, 실은 신성력이 쓸모없는 게 아닐까?”
확실히 저번에 치료받은 것치고는 너무 빨리 부작용이 오긴 했다.
요한이 슬픈 얼굴로 내 입가에 손수건을 가져갔다.
“여기에 묻었네.”
“그럴 리가 없는데. 내가 얼마나 깔끔하게 먹는데.”
“사실 네 입가를 닦아주고 싶어서, 네가 너무 빈틈이 없어서.”
그가 달콤한 눈웃음을 치며, 내 귓가에 속삭였다.
“가끔은 실수 좀 일부러 하고 그래. 그래야 내가 더 챙겨줄 수 있잖아.”
요한은 바로 내 옆자리에 앉았다.
손님이 왔을 때, 가주는 중앙에, 그리고 그 옆에 안주인이 앉는다.
하지만 그가 일부러 내 옆자리에 앉음으로써 안주인 자리에 앉은 성녀와의 거리는 더 멀어지고 말았다.
‘나로서는 좋은 건가?’
성녀가 나를 보며 조심스레 말을 붙였다.
“너무 걱정 마세요. 단순한 스트레스였을 뿐, 부인의 몸에는 아무런 이상도 없었어요.”
성녀의 뒤에 있던 다른 신관이 나와 성녀의 앞에 고급스러운 상자를 놓아주었다. 성녀는 그 상자를 수줍게 들어 보였다.
“다만 걱정되는 부분이 있어서, 부인께 선물을 준비했어요.”
“제 선물이요?”
“예. 제 축복을 담은 성물이에요. 한번 보시겠어요?”
성녀가 내민 상자에는 다이아몬드가 박힌 반지가 있었다.
“이 반지를 끼고 다니시면, 오늘처럼 갑자기 의식을 잃어버리시거나 하는 일이 줄어드실 거예요.”
“전 아무것도 준비하지 못했는데…….”
“몸이 아프신 공작 부인이 걱정되어 준비한 거예요. 부디 부담 갖지 말고 받아주시길.”
성녀는 두 손을 모으며 온화한 미소를 지었다.
나는 성녀의 선물을 바라보았다.
‘예쁘기는 해.’
내 눈에도 이상해 보이는 건 없었다. 하지만 성녀가 준 선물이라니 뭔가 찝찝했다.
‘이걸 받아야 하나……?’
그때 불쑥 앞에서 큰 손이 다가와 상자를 닫아버렸다.
요한이었다.
그가 나른한 미소를 지으며 말했다.
“가짜를 진짜로 만들기로 했어.”
그 말과 동시에 우리 주변을 둘러싸고 있던 베티부터, 에리히, 다른 사용인들까지 아주 기뻐하는 게 느껴졌다.
나는 눈을 크게 뜨며 요한에게 물었다.
“그게, 무슨 말이야?”
“너도 다 아는 내용이야.”
요한의 붉은 눈동자가 온전히 나를 담았다.
“난 너와 평생 함께하겠다고. 그러니 다른 사람한테 처음을 빼앗길 순 없지.”
요한이 품속에서 성녀가 준 것과 비슷해 보이는 상자를 꺼냈다.
‘도대체 무슨…….’
사고가 정지된 것처럼 머리가 돌아가지 않았다.
심장은 멋대로 두근거리기 시작했다.
나는 멍하니 요한을 바라보았다.
춤을 추는 것처럼 우아하게 움직이는 그의 팔, 천천히 의자에서 내려와 무릎을 굽혀 앉은 요한.
내 눈앞에 내밀어지는 상자.
“푸른색은 블란쳇 공작가의 상징이야.”
영롱한 사파이어가 박힌 고풍스러운 반지.
“이건 대대로 블란쳇 공작 부인에게 내려져 오는 반지고.”
“…….”
“이 반지의 주인은 너뿐이야, 에스텔.”
잘생긴 그의 얼굴이 다정하게 나만을 바라보았다.
“너에게 내 미래를 주고 싶어.”
왠지 모를 감정이 울컥했다. 눈가에선 조금씩 눈물이 새어 나왔다.
“고마워.”
원작의 에스텔은 원하는 것은 무엇이든 가질 수 있었다.
흑막은 귀하고 아름다운 것들로 에스텔의 세상을 가득 채워주었고, 원하는 것은 무엇이든 들어주었다.
다만 반지는 안 됐다.
그 모든 것이 가짜라는 것을 증명하듯, 에스텔의 새장엔 반지가 존재할 수 없었다.
“지금 나, 너무 기뻐.”
“반지가 마음에 들어?”
“반지를 받은 건 처음이니까.”
지금 내 눈앞에는 흑막, 요한이 있었다.
요한은 원작에서 나왔던 그대로였다. 눈부신 외모, 근사한 체격, 다정하면서도 능숙한 태도.
반할 수밖에 없는 남자였다.
하지만 그는 원작과 전혀 다른 남자였다.
“요한이 끼워줘.”
요한은 내게 시선을 떼지 않은 채 정중하게 반지를 내 손가락에 끼워주었다.
쨍그랑-!
건너편에서 성녀가 식기를 놓쳤다.
어느샌가 흰 베일을 벗은 성녀의 화려한 금발이 비극적으로 흔들렸다.
‘성녀는 배우자 아니면 머리카락을 안 드러낸다는데…….’
스텔라는 충격에 빠진 표정으로, 우리를 쳐다보았다. 그녀의 우아한 표정에 금이 가 있었다.
***
난 스텔라의 표정이 흐트러진 순간을 놓치지 않았다.
“성녀님?”
아무것도 모르는 것처럼 순수하게 눈을 동그랗게 떴다. 눈빛마저도 성녀를 걱정하는 것처럼.
“어디 몸이라도 안 좋으신가요? 갑자기 식기를…….”
“아, 그러게요.”
스텔라는 놀란 듯 흐트러진 표정을 수습했다.
“언제 식기를 떨어뜨렸지? 두 분의 그림 같은 모습에 저도 모르게 손에 힘이 빠졌나 봐요.”
스텔라가 서둘러 식기를 주워 들며 어색한 미소를 지었다.
“죄송해요. 두 분의 좋은 시간을 방해해 버렸네요.”
식사 중에 식기를 떨어뜨리는 건 품위 없는 행동이다. 하지만 예외적인 상황인 만큼 넘어가기 좋은 변명이기도 했다.
‘그렇게 나올 줄 알았지.’
나는 스텔라를 보며 상냥하게 웃었다.
“그러면 제가 성녀님께 부탁 하나만 해도 괜찮을까요?”
“제게요?”
“네, 지금 성녀님만이 들어주실 수 있는 부탁이거든요.”
스텔라는 걱정스러운 듯 눈썹을 모았다.
“제 입장이 있다 보니 멋대로 부탁을 들어드릴 수는 없어요.”
“성녀님께서 힘드시다면, 거절하셔도 괜찮아요.”
자애로운 성녀는 남의 부탁을 멋대로 거절하지 않는다.
‘스텔라는 그린 듯한 성녀님이시니…….’
스텔라가 신관의 눈치를 힐끔 보다가 선선히 고개를 끄덕였다.
“부인께 도움이 될 수 있다면, 얼마든지 부탁해 주세요. 어떤 부탁이신가요?”
난 예쁘게 웃는 얼굴로 스텔라의 선물을 돌려주었다.
“이 성물 대신 성녀님께서 저희 두 사람의 미래를 축하해 주세요.”
성녀가 느릿하게 눈을 깜빡였다.
“네?”
“저를 걱정해 주신 마음은 알지만, 성물은 너무 귀한 선물인걸요. 저보다 더 필요하신 분들이 있을 거예요.”
반지 낀 손을 자연스레 식탁 위에 올리며 요한을 바라보았다.
“그래서 전 이 성물보다, 성녀님께서 지금 이 뜻깊은 순간을 축하해 주셨으면 좋겠어요. 성녀님께 축하를 받으면 더없이 기쁠 것 같아요.”
스텔라는 바로 대답하지 못했다.
시간이라도 멈춘 것처럼 뻣뻣하게 굳은 입가로 요한을 바라보았다. 그러자 요한이 반지 낀 내 손을 다정하게 잡으며 물었다.
“그런 축복 없어도 상관없지 않아?”
“하지만 결혼식에선 다 신관의 축복을 받잖아.”
나는 새 신부처럼 배시시 웃었다.
“성녀님께서 축하해 주시면, 우리가 올리지 못한 결혼식을 하는 기분이 날 것 같아.”
“결혼식 하는 느낌이라…….”
요한이 잠시 생각에 잠긴 것처럼 고개를 끄덕였다.
성녀가 선뜻 주었던 선물을 다시 잡지 못하고 망설였다.
‘그래도 잡을 수밖에 없을걸?’
방금 전 식기를 떨어뜨린 스텔라의 변명이 적절했듯, 내 핑계 역시 적절했기 때문이다.
나중에 선의로 준 선물을 거절했다고 딴소리하기도 어려울 정도로.
“그래도 부인을 위해서 준비한 선물인데…….”
“물론 제게 있으면 좋겠지만, 전 지금 성녀님의 축복을 받는 게 더 의미 있는 것 같아요. 지금처럼 운명적으로 성녀님이 계시기도 어려운걸요.”
모름지기 성녀라면, 축복 기도에 익숙할 수밖에 없다.
‘그건 신성력이 드는 것도 아니라 힘들다는 핑계도 대지 못하지.’
나는 스텔라의 얼굴을 걱정스레 살폈다.
“성녀님께 무리한 부탁이었을까요. 죄송해요.”
가만히 있으면 축하해 주기 싫은 사람처럼 보일 텐데.
‘그러다 내가 오해해서, 이상한 소리를 해버리면 어쩌려고?’
스텔라가 불안한 듯 성물 상자를 만지작거렸다.
***
노을이 느지막이 기울어진 시각.
리베르탄 공작 부부는 감옥에서 처형대로 옮겨졌다.
본디 반역죄는 제국민의 앞에서 공개 처형을 하는 게 법도였다. 하지만 리베르탄 공작 부부의 처형은 비밀리에 이루어졌다.
공식적으로는 제국민의 혼란을 방지하기 위해서였다.
하지만 황제는 미리 알고 있었다.
비밀리에 처형하는 이유는, 블란쳇 공작이 그들을 공식적으로 처형시켜 없는 신분으로 만들기 위함이란 사실을.
사형대에 매달린 리베르탄 공작 부부의 눈에 공포가 서렸다.
“이, 이대로 죽을 순 없어. 에스텔, 에스텔을 불러줘. 우리가 이러고 있다고-”
발버둥 치는 리베르탄 공작 부부를 보며, 사형 집행자가 히죽 웃었다.
“너무 걱정 마시오. 불에 타다 보면 그런 잡생각도 깡그리 사라지게 될 터이니.”
“우리는 이렇게 죽을 사람이…….”
“다들 그러지. 죽기 직전에는.”
집행자가 그들에게 발치에 불을 붙이려던 순간.
“나중에는 차라리 죽여달라 비명을 지르게 될 거요.”
‘블란쳇 공작의 명으로 생명이 끊기기 직전에 저절로 꺼지게 되어 있다지만.’
그전까지 전신이 불타는 고통을 느끼게 될 거다.
“걱정 마시오.”
집행자가 히죽 웃으며 두 사람의 발치에 불을 올리려던 순간.
“중지하라!”
멀리서 황제의 전령이 달려왔다.
“처형을 멈춰라!”
　
***
스텔라가 창백하게 질린 얼굴로 분홍색 입술을 오물거렸다. 신관이 스텔라의 어깨에 손을 얹으며 두둔했다.
“성녀님. 아직 몸이 회복되지 않으셨습니까?”
스텔라가 긴 속눈썹을 내리깔며 힘겹게 입매를 들어 올렸다.
“티가 많이 났나요?”
“성녀님도 참, 당연히 티가 나지요.”
“최대한 애쓰려고 했는데…….”
반달처럼 둥글게 휘어지는 스텔라의 눈매에서 가련함이 묻어났다.
“굳이 그러실 필요 없습니다. 원래도 자주 아프신 분이신데, 휴식 중에도 괜한 사람 때문에 신성력을-”
신관이 노기에 차올랐다가 흠칫 입을 다물었다.
내 옆에 있는 요한의 기세가 심상치 않았기 때문이다. 요한은 말없이 붉은 눈으로 신관을 바라보기만 하였다.
신관이 요한을 보며 어물쩍 말을 마무리했다.
“아무튼, 성녀님껜 휴식이 필요하다는 말을 하고 싶었…… 습니다.”
우아하게 다리를 꼰 채 앉아 있던 요한이 신관을 향해 고개를 까딱였다.
“왜, 계속 말하지?”
“아, 아닙니다. 저는 신관 보좌로서 성녀님의 걱정하는 마음에.”
요한은 빈정거리듯 오만하게 입매를 비틀었다.
“계속 지껄여 봐, 자신 있으면.”
신관의 얼굴이 하얗게 질렸다.
‘베르토 신관 일을 모르는 줄 알았는데.’
반응을 봐선, 충분히 알고 있는 모양이었다.
‘그런데도 그렇게 행동하고 있었다니.’
난 오히려 그 사실이 더 놀라웠다. 그 순간, 스텔라가 신관을 두둔하며 나섰다.
“부인의 부탁대로 두 분의 앞날을 축하해 드리고 싶어요.”
스텔라는 두 손을 기도하듯 모았다.
“두 분께 행복이 이어지길 바라요.”
스텔라가 가냘프게 긴 속눈썹을 내리깐 순간, 요한이 고개를 돌려 나를 보았다.
강렬한 붉은 눈동자가 나를 담았다.
시선이 열기를 품고, 내 입술을 탐내듯 훑었다.
그러자 긴장으로 손에 땀이 찼다. 요한이 픽 웃으며 한 손으로 내 뒷목을 단단하게 붙잡았다.
요한의 잘생긴 얼굴이 가까워졌다.
“조금만 참아.”
모든 게 눈 깜빡할 순간 물 흐르듯 자연스럽게 이어졌다.
요한의 단단한 엄지가 야릇하게 내 턱 언저리를 쓸어내리며 얼굴 각도를 맞췄다.
마지막으로 그의 입가에 미소가 피어오른 걸 본 찰나.
그의 입술이 내 입술을 덮쳤다.
　
‘이, 이렇게…….’
살짝 벌어진 입술 사이로 말캉한 것이 침범했다.
상상한 적도 없던 자극이었다. 요한의 숨결에 내 얼굴마저 뜨거워졌다.
입안에 들어온 요한이 내 안을 농밀하게 휘저으며, 자각하지도 못하고 있던 곳을 애태우듯 문질렀다.
나도 모르는 묘한 감각이 온몸에 퍼졌다.
전혀 상관도 없는 발가락 끝에 힘이 들어갔다. 놀라서 요한의 양어깨를 손으로 붙잡았다.
요한은 나직한 웃음소리를 내며, 바깥의 치열부터 더 깊숙한 곳까지 제 것으로 물들였다. 빠르다가도 느릿해져 나도 모르게 점점 애달아졌다.
그건 요한 역시도 마찬가지인 것 같았다.
요한이 내 뒷머리를 세게 쥐며, 잡아먹을 듯이 강하게 내 호흡을 삼켰다. 아득해지는 느낌에 어깨를 잡은 손이 자꾸 미끄러졌다.
“요, 요……한.”
내가 밀어내려고 한다고 착각했는지, 요한이 더 강하게 나를 붙들고 탐했다.
당장 잡아먹힐 것처럼 아찔한 자극.
부드러운 입술이 능수능란하게 움직여 내 감각을 모두 지배했다.
요한은 내 모든 숨을 빼앗았다가, 장난치듯 숨을 불어주었다. 요한의 존재감이 구석구석 나를 지배했다.
발끝까지 짜릿해져 머리가 하얗게 질렸다.
내가 무슨 말을 하려고 했는지조차 잊어버렸다.
요한의 어깨에 팔을 두른 채 그가 내어주는 자극에 나른해져 멍하니 그를 바라보았다.
시간이 얼마나 지난 것인지도 모르겠다. 입술을 뗀 그가 흐트러진 내 머리카락을 정리해 주며, 엄지로 내 입술을 건드렸다.
“숨 쉬어야지.”
그제야 난 내가 숨도 쉬지 않고 있었다는 걸 자각했다.
서툴게 호흡하기 시작한 나를 귀엽다는 듯 끌어안은 그가 나른한 웃음소리를 냈다.
아직도 빠르게 뛰는 심장이 진정되지 않았다.
요한은 멀쩡한 걸까?
‘나만 이렇게…….’
그의 가슴팍에 얼굴을 묻으며 스텔라에게 들리지 않게 물었다.
“……갑자기 키스를 왜.”
“네가 아쉽다는데, 이 정도는 해야지.”
요한이 달콤하게 속삭였다.
“그래야 진짜 결혼식 같잖아.”
몽롱한 머릿속을 파고드는 요한의 저음.
쿵, 심장이 떨어졌다. 너른 등을 감싼 내 손가락 끝이 떨렸다.
“그러게. 진짜 결혼식 같다.”
나는 요한을 올려다보았다.
요한은 방금 전 키스가 아무렇지 않아 보였다. 발그레하게 홍조가 돌아 아직도 숨을 헐떡이는 나와 너무 달랐다.
이상하게 속이 뭉그러졌다.
‘하지만 요한, 원래 사람은 가짜일수록 더 진짜에 집착하게 된대.’
너와 내가 진짜가 되어가는 건…….
‘이게 가짜라서인 걸까?’
아무렇지 않게 웃으며 부끄럽다는 듯 스텔라를 보려던 순간-
스텔라는 얼굴을 살필 새도 없이 급히 비틀거리며 바깥으로 빠져나갔다. 마지막으로 내가 본 것은 휘날리는 화려한 금발뿐이었다.
쾅!
바람 소리에 닫힌 만찬장의 문이 닫혔다.
“서, 성녀님-!”
남은 신관이 당황해서 벌게진 얼굴로 우리를 바라보았다.
***
성녀는 급히 신전으로 돌아왔다.
“성녀님께서 몸이 좋지 않아, 신전으로 돌아가신 것으로 해두었습니다.”
“평소보다 신성력을 많이 사용한 겁니까?”
신관들은 평소보다 더 파리해 보이는 스텔라를 걱정했다.
스텔라는 다른 신관의 어깨를 머리를 기댄 채, 두 눈을 가련하게 감았다.
“전 괜찮아요, 뜻밖의 상황에 놀라서 더 그랬나 봐요.”
신관들이 고개를 끄덕였다.
“성녀님께서 보시기엔 너무 과한 장면이었지요. 블란쳇 공작도 참, 성녀님도 계시는데 어찌 그리-”
“본디 신관 앞에서 맹세의 키스를 나누기는 하니…….”
“어허! 암만 그래도 순진하고 순수한 성녀님 앞에서 그러면 쓰나!”
신관은 놀란 성녀를 다독여주려 애썼다.
“아마도 결혼식을 하지 않아서, 정도라는 걸 몰랐던 모양입니다. 성녀님께서 이해해 주십시오.”
그때 스텔라가 순진하게 두 눈을 동그랗게 떴다.
“결혼식을 올리지 않았나요?”
“예. 정식 혼인을 하긴 했으나, 결혼식을 올리진 않았습니다.”
“……신전의 인준도 받았으면서, 결혼식을 올리지 않은 이유가 뭘까요?”
신관이 아이처럼 순수해 보이는 성녀를 보며 자상하게 웃어주었다.
“글쎄요, 각자 사정이 있지만 제가 듣기론 당시엔 신전의 인준을 받을 마음이 없어서였다 들었습니다.”
“세상에.”
“사실 그래서 공작의 마음을 더 알기 어렵긴 합니다. 우리가 싫어서 일부러 청혼한 것인지, 아닌지.”
“…….”
“블란쳇 공작은 그 정도로 잔혹한 남자입니다.”
“…….”
“상대가 몰락한 집안의 영애이니만큼, 그가 원한다면 신전의 인준이라도 무효화시킬 수야 있을 테고요.”
신관은 순간 성녀의 푸른 눈이 섬뜩하게 빛나는 것 같았다.
‘내 착각이겠지.’
신전에서 곱게 자란 성녀는 고귀한 능력과 별개로 아직 어린아이처럼 순수했다.
그 순수하고 고운 마음 덕분에 신께서 그토록 고강한 신성력을 허락하신 것 아닌가.
“블란쳇 공작이 안타까워요.”
성녀가 슬픈 듯 고개를 숙였다.
“아마도 진짜 사랑을 만나지 못해서 그런 잘못된 방식으로 여자를 대하고 계신 거겠지요?”
“그럴 수도 있습니다.”
“신의 가호가 그분께 따라야 할 텐데…….”
그때쯤, 성녀의 마차가 신전에 도착했다.
신관들이 입구에서부터 성녀를 반겼다. 마차에서 내리는 성녀를 호들갑스럽게 보살폈다.
“성녀님, 블란쳇 공작가에서 불쾌하거나 힘든 일은 없으셨습니까?”
“블란쳇 공작 부인이 그렇게 악독하다던데…….”
“저번에 베르토 신관 역시 공작 부인의 가증스러운 수작에 큰 벌을 받지 않았습니까.”
성녀가 희게 질린 얼굴로 그들에게 웃어주었다.
“전 괜찮았어요. 조금…… 힘든 일이 있었지만.”
“신성력으로 자신을 치료해 주려 한 성녀님께 무어라 했단 말입니까! 도대체 무슨 일을!”
“됐어요, 누구의 잘못도 아닌 일이에요.”
성녀는 신관들의 우려에도 웃으며 방으로 들어갔다. 머릿속에 불쾌한 생각이 떠올랐다.
특히 자신의 것인 양 웃던 가증스러운 얼굴.
‘그럴 리가 없어.’
막 방에 도착하기 직전, 스텔라의 입가가 미세하게 파르르 떨리고 있었다.
“성녀님.”
그녀를 데려다주던 신관이 스텔라에게 물었다.
“다른 신관을 불러드릴까요? 정말 혼자 계셔도 괜찮으시겠습니까?”
“괜찮아요. 잠깐 쉬면 될 거예요.”
방 한가운데에는 큰 거울이 있었다.
거울 위로 아름답고 품위 있는 예스텔라의 모습이 비쳤다.
‘이렇게 된 이상 내 자리를 찾을 수밖에…….’
스텔라는 긴 속눈썹을 천천히 내리깔았다.
사용인들의 존경도, 기사들도, 남편의 사랑도 모두 잠시 빌려줬더니.
“불쌍하고 가엾은 사람.”
스텔라는 천천히 기도를 해주었다.
‘잠시 빌려 받은 자리인 줄도 모르고 착각하다니…….’
참 안타깝고 슬픈 일이다.
진정한 자격을 갖춘 건 예스텔라 자신뿐이니까.
성스러운 얼굴로 기도한 스텔라가 생긋 미소 지었다.
방금 전의 동요는 온데간데없이 평소처럼 나긋하고 아름다운 성녀의 모습만 남았다.
천천히 매무새를 다듬은 스텔라가 다시 방을 나섰다. 신관들에게 얘기해 둬야 할 일이 있었다.
“성녀님. 쉬시는 중에 죄송합니다.”
그때 신관 하나가 급히 스텔라를 찾았다.
“블란쳇 공작이 앞으로는 무슨 일이 있어도 성녀님께서 저택에 오지 못하게 해달라고 항의 서한을 보냈습니다.”
“…….”
“앞으로 성녀라 할지라도 멋대로 블란쳇 공작저를 넘으려 들 경우, 피를 보게 될 것이라고. 그리고 그 책임은 성녀는 물론 신전도 책임져야 할 것이라고.”
항의 서한을 쥔 스텔라의 손이 미세하게 떨렸다.
***
신관들은 성녀를 대신해 어색하게 변명하고 떠났다.
‘성녀님께서 오늘따라 몸이 몹시 좋지 않으신 모양입니다. 부디 너른 이해를 부탁드립니다.’
‘아마 신성력을 무리하게 사용하시어 최대한 빨리 신전으로 돌아가시려는 모양입니다.’
나는 황당한 눈으로 성녀가 떠난 자리를 바라보았다.
‘몸이 힘들어서야 어쩔 수 없다지만…….’
그래도 저런 식으로 주인한테 인사도 없이 떠나는 손님은 처음 봤다.
요한이 내 고개를 돌려 자신을 보게 했다.
“에스텔, 나 봐야지.”
다시 잘생긴 그 얼굴을 보고 있자, 얼굴이 화끈 달아올랐다.
자꾸 요한의 입술을 힐끔 보게 됐다.
‘평소보다 촉촉해 보이는 게…….’
방금 전 뜨거웠던 키스가 떠올랐다.
요한은 그런 내 시선을 눈치채기라도 한 듯 혀로 입술을 살짝 축였다. 나도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.
그가 반지를 낀 내 손을 깍지를 껴 잡았다.
“우리 정식으로 결혼식 올릴까?”
“……결혼식을?”
“사정상 결혼식을 하지 못했잖아. 좀 아쉽기도 하고.”
반지만으로도 충분히 기대했던 내 마음이 더 크게 반응했다. 머릿속에서 두 가지 충동이 번갈아가며 싸웠다.
‘이미 원작은 달라졌어. 너는 진짜가 된 거야.’
‘순진하긴. 그동안 사람들에게 계속 배신당하고, 버려졌잖아. 그러고도 또 믿고 싶어?’
한 폭의 그림처럼 수려한 이목구비, 단단하게 다져진 몸과 나른함과 단정함을 오가는 특유의 분위기까지.
그는 내가 탐내서는 안 될 보물처럼 근사했다.
가끔 난 그를 넘보는 것 자체로 죄를 짓는 듯한 느낌도 들었다.
“이미 부부 생활도 했는데, 나중에 결혼식을 올려도 되는 걸까?”
일반적으로 우리 같은 경우가 잘 없거니와, 부부 생활 후 결혼식을 올리는 경우는 더더욱 없었다.
“내가 하고 싶다는데, 무슨 상관이야.”
“…….”
“법으로 금지되어 있더라도 널 위해 식을 열어줄게.”
요한의 눈빛이 진심처럼 강렬했다.
“요한도 우리가 결혼식을 하지 못한 게 아쉬워?”
그가 다른 손으로 내 머리카락을 느릿하게 쓸었다.
“벌써 상상돼. 네가 내가 고른 하얀 웨딩드레스를 입고 붉은 카펫을 걸어 내게 오는 모습이.”
자연스럽게 그림 같은 결혼식이 상상됐다.
“화동들이 뿌리는 꽃비가 떨어지고, 악단이 연주하는 우아한 음악이 흐르겠지. 손님들은 우리를 보고 감탄하기 바쁠 거고.”
“…….”
“나는 네 손을 잡고 신관 앞에서 맹세하겠지. 영원히 너와 내가 함께할 것이라고.”
“…….”
“넌 어때?”
“……상상만 해도 좋다.”
요한의 모습 위로 검은 턱시도를 입고 있을 그가 겹쳐졌다.
‘이게 욕심일지 몰라도.’
나는 입가에 미소를 그린 채 물었다.
“그런데 내가 부를 손님이 없어서 어떻게 하지?”
“내 결혼식인데, 누구든 오고 싶어 난리 칠걸.”
내 머리카락을 귀 뒤로 넘겨준 요한이 내 이마에 입술을 붙였다.
입술이 무척 뜨거웠다.
우아하고도 확신에 찬 목소리가 위에서 들려왔다.
“우리 결혼하자, 에스텔.”
“…….”
“나랑 결혼해줘.”
요한은 담담한 목소리로 청혼했다. 이상하게도 그의 목소리에서 묘한 긴장감이 느껴졌다.
심장이 말도 안 되는 충동으로 들끓었다. 그러나 감동으로 가득한 와중에도, 머리는 이상하게 냉정해졌다.
‘……왜 요한은 내게 사랑한다고 하지 않을까?’
그토록 소중히 대해주고, 안주인의 상징인 반지도 주고, 청혼까지 하면서.
‘유난히 사랑한다는 말을 피하고 있어.’
이번만이 아니었다.
그동안 요한과 함께 지내며 은근히 ‘사랑’이라는 단어를 듣기 위해 유도한 적 있었다. 하지만 그때도 마찬가지였다.
‘요한은 계속 사랑한다는 말을 피했지.’
요한의 진심을 확실하게 확인하는 방법은 딱 하나였다.
내가 먼저 사랑한다고 고백하면 된다.
그때는 다른 말로 적당히 돌려서 회피할 수 없을 거다.
청혼하는 요한의 얼굴 위로 원작의 내용이 겹쳐졌다.
에스텔은 떠나는 요한에게 애타게 울며 매달렸다.
‘공작님. 어떻게 하면 저를 사랑해 주실 건가요?’
요한은 그런 내 손을 발로 밟으며 귓가에 우아하게 대답했다. 
‘벌써 이렇게 끝나면 안 되는데.’
‘……그게 무슨.’
‘아아. 무슨 소린지 모르겠구나. 이해하기 쉽게 설명해 줄게.’
요한이 내 턱을 붙잡고 냉소했다. 
‘난 너한테 복수하기 위해 결혼했어. 널 가지고 놀다 버리려고.’
심장을 찌르는 냉정한 목소리. 
‘그동안 연기하느라 제법 재밌었는데, 넌 더 오래 가지고 있다 버릴 수 있을 줄 알았어.’
‘전부…… 연기였다고요?’
‘아니겠어?’
요한은 악귀처럼 웃었다. 
‘애초에 내가 너 같은 걸 사랑할 리 없잖아.’
그 진실은, 내가 먼저 그를 사랑한다고 하면서 시작되었다.
‘……너를 믿고 싶어.’
하지만 함부로 너를 믿어도 될지 모르겠어.
‘사랑한다는 말뿐만이 아니야.’
요한은 복수에 대해서도 말해주지 않았다. 하지만 그래도 나는 부풀어 오르는 희망을 외면할 수 없었다.
내가 배시시 웃으며 맞잡은 손에 힘을 주었다.
“요한, 청혼이 조금 늦은 거 알지?”
“나도 알아.”
“하지만 그래도 기뻐.”
언제든 도망칠 준비를 해놓고 있으면 돼.
그렇게만 하고 있으면…… 계속 요한의 옆에 있어도 될 거야.
***
성녀가 떠난 후, 나는 헨리 씨를 비롯한 여러 의사에게 진찰받았다.
특히 그때 곁에 있던 페트리샤가 아주 강경했다.
“주인님. 다른 마도구들을 다 동원해서라도 한 번 더 마님을 진찰해야 할 것 같습니다.”
언제 친해졌는지 베티나 에리히도 맞장구쳤다.
“맞아요, 어떤 문제가 생기신 걸지도 몰라요. 마님께선 아프셔도 참으시거든요.”
“충분히 동의합니다. 주인님께서 명하신 마도구와 의사들도 모두 도착한 상황입니다.”
그렇게 나는 검진을 위해 진료실에 도착했다. 거기에는 괴상한 마도구가 쌓여 있었다. 나는 주치의 헨리 씨에게 물었다.
“저 마도구들은 다 뭔가요?”
“환자를 진단할 수 있는 마도구란 마도구는 전부 수집했습니다. 이번에야말로 정확한 진단이 나올 겁니다.”
의료용 마도구는 6개 정도였다. 첫 번째 마도구가 내 몸의 전반적인 상태를 체크했다.
“전반적으로 몸이 약하긴 하지만, 크게 문제가 될 만한 수치는 보이지 않습니다.”
‘그렇겠지, 정상이니까.’
하지만 두 번째부터 오류가 발생하기 시작했다.
“마님께선…… 기운의 흐름이 마도구로 검진되지 않습니다. 보통 사람은 그래프가 출력되는데, 마님께선 아예 그래프가 나오지 않습니다.”
“…….”
“이럴 수가! 다른 마도구로도 나오지 않다니. 어째서…….”
의료용 마도구 3개가 연달아 망가졌다.
‘이제 마지막인가?’
마지막 마도구는 모자처럼 생겼다. 헨리 씨가 떨리는 손으로 마지막 마도구를 머리에 씌워주며 절박하게 중얼거렸다.
“제발…….”
베티는 두 손을 모으며 기도했다. 너무 심각해서 괜히 뻘쭘해졌다.
‘언제 끝나려나…….’
삐빅- 삐비빅! 삑!
범상치 않은 경고가 터졌다.
갑자기 헨리 씨가 주르륵 눈물을 흘렸다. 그러더니 마도구와 연결된 어떤 판을 바닥에 내동댕이쳤다.
“이 쓰레기 같은 마도구!”
“결과가 어떻길래요?”
“이 마도구가 고장 난 게 틀림없습니다. 최신 마도구라기에 구매했는데…….”
헨리 씨가 깊이 한숨을 내쉬었다.
“이 멍청한 기계가, 마님께서 인간이 아니라지 뭡니까.”
“뭐라고요?!”
베티가 버럭 화냈다.
“그러면 뭐예요? 마님께서 인간이 아니시면 뭐냐고요! 아무리 마도구라지만 너무한 거 아니에요.”
“이 마도구를 판 놈들에게 따져야 할 것 같습니다. 마님, 너무 마음 상하지 마십시오.”
“맞아요. 인간이 아니라니, 그런 모욕이 어디 있어요.”
나는 눈동자를 데굴데굴 굴렸다.
‘그 마도구…… 너무 정확한데.’
마도구의 판 위에 붉은 원이 깜빡였다. 붉은 원을 보고 있는 와중에도 베티가 날 위로하기 위해 애썼다.
“저 마도구가 말하는 건 이런 거 아닐까요? 마님께서 인간이 아닐 정도로 아름답다고요.”
“으응.”
“저도 가끔 마님을 보면 인간이 가질 아름다움이 아니란 생각을 하곤 하거든요. 어쩌면 마님께선 전설 속 천사나 요정이 아닐까 하고요!”
사실 베티야, 나 요정 맞아.
판을 주워 든 헨리가 고개를 절레절레 저었다. 눈에서 연신 눈물이 흘러내렸다.
“어째서 이런 반응이 계속 나오는 거지?”
“그건 또 뭔데요?”
“……붉은 원이 계속되는 건 흑마법사의 저주나 죽음의 기운 같은 걸 의미합니다.”
이 마도구가 내 저주도 감지했다고?
“……죽음의 기운은 어떤 건가요?”
“남은 수명을 알려줍니다. 죽음의 기운이 강할수록 수명이 다해가고 있다는 것이지요.”
내가 놀라 마도구를 보자, 마도구에서는 여전히 붉은 신호가 삐빅 울렸다.
헨리 씨가 내 손을 애틋하게 붙잡았다.
“평범한 귀족 영애셨던 마님께서 저주 같은 걸 받으셨을 리는 없으니, 아마도 수명이 얼마 남지 않은-”
“……그래요?”
“예. 보통 수명을 확인할 수는 없는데 마님께선 희귀병을 앓고 계셔서 수명이 진단된 모양입니다. 아무튼 이 정도 반응이라면.”
헨리 씨는 내 앞에서 무릎을 털썩 꿇었다.
“마님의 수명은 1-2년 정도밖에 남지 않았습니다.”
“아…….”
“죄송합니다, 마님. 이 헨리 한슨! 그 안에 꼭 마님의 병을 치료할 수 있는 새로운 방법을 알아보겠습니다.”
　
　
너무 비장해서 어떻게 반응해 줘야 할지 모르겠다.
“이, 일 년이면 뭐예요. 우리 마님.”
어느새 엉엉 울기 시작한 베티가 나를 끌어안았다.
“우리 마님 불쌍해서 어떻게 해요. 이제 행복해질 수 있는데.”
끼이익-
천천히 열리는 문 뒤로 하얗게 질린 에리히와 레이몬드가 보였다.
에리히는 참담하다는 얼굴로 눈을 꼭 감았고, 레이몬드는 자기도 모르게 무릎을 꿇고 말았다.
“거, 거짓말이지? 내가 잘못 들은 거지?”
“……사실일 거다.”
“이럴 수가.”
레이몬드가 요란하게 벌떡 일어났다.
“주군께 빨리 보고드려야 해!”
“레, 레이몬드 경. 잠깐만요!”
“마님! 주군을 모셔오겠습니다!”
이 사람들아. 나 멀쩡하단 말이야!
-아가야, 수습하기는 그른 것 같다.
-그러다 다 탄로 나면 어떻게 해요?
-네가 언제 속인 적 있니? 저들끼리 알아서 오해한 거지.
내 귀로 나무들의 웃음소리가 들려왔다.
-이쯤 되었으니, 난리 난 반응을 즐겨보렴. 너 때문에 저택이 발칵 뒤집히는 걸 보는 것도 아주 재밌을 거다.
……그게 되겠어요?
‘역시 답은 이민인가.’
요한이 내려올 때까지, 난 진지하게 도망 계획을 고민했다.
***
여름 축제가 한창 준비되고 있었다.
여름 축제는 거국적 축제인 만큼 제국과 인접한 왕국의 손님들도 초청되었다. 그중 가장 중요한 마차가 아름다운 저택 앞에서 멈추었다.
소용돌이치듯 별을 감싼 파도 문양.
연합 왕국의 중심이자 실세인 바다 왕국 로이엄.
마차 안에서 여자 하나가 활기차게 뛰어내렸다. 로이엄 특유의 갈색 피부와 초콜릿색 머리카락을 포니테일로 묶은 여자였다.
로이엄 공주, 다이아나.
“새언니, 정말 이렇게 제국에 다시 돌아와도 괜찮아요?”
다이아나가 걱정스럽게 자신의 새언니를 살폈다.
“제국에선 안 좋은 기억밖에 없을 텐데. 그러다 또 그 여자랑 마주치면 어쩌려고…….”
흰 피부에 밀색 머리카락, 오렌지빛이 도는 헤이즐넛색 눈동자.
다이아나의 고운 새언니가 친절히 웃었다.
“네, 괜찮아요. 전 오랜만에 고향인 제국에 와서 좋아요.”
“맞다, 새언니는 내내 제국을 그리워했었지.”
다이아나가 와락 얼굴을 찌푸렸다.
“도대체 그 미친 악녀 때문에 피해자인 새언니가 힘들어해야 하는지 모르겠어요.”
“……다이아나. 너무 성내지 말아요.”
“새언니는 잊을 수 없는 흉터를 얻었는데! 그 악녀는 사과 한마디 없이 뻔뻔하게 잘살고 있고!”
다이아나는 흥분해서 씩씩거렸다.
“리베르탄이 반역죄로 잡혀가서 업보를 치르나 했더니, 블란쳇 공작 부인이 되어 떵떵거리며 살고 있다니. 세상이 어떻게 이럴 수 있어요.”
“난 괜찮다니까. 다 용서한 일이에요.”
“제가 괜찮지 않아요! 그 여자, 만나기만 해봐. 내가 가만있나.”
그때 로이엄 왕비가 엄하게 말했다.
“경거망동하지 마라.”
“어머니!”
“무슨 일이 됐든 네 행동에 로이엄이 달려 있음을 기억해야지.”
로이엄 왕비는 안쓰럽게 웃고 있는 며느리의 손을 붙잡았다.
“새아가, 너무 걱정 마라. 제국에 비할 바는 아니나 로이엄 역시 힘이 없는 것은 아니다. 특히 넌 우리 식구지. 난 우리 식구가 힘든 걸 두고 보지 않을 거다.”
“감사합니다. 어머님. 그래도 전 아직 헤센과 결혼하지 않았는데…….”
“며칠 뒤가 결혼식이면 이미 식구나 다름없지.”
왕비의 자상한 말에 며느리는 감동받은 듯 눈물을 글썽였다. 왕비는 그런 며느리를 더 안쓰럽게 여기며 토닥였다.
곧 로이엄 왕국의 왕비가 될 신데렐라, 미르유가 긴 속눈썹을 깔았다.
‘반역죄로 같이 죽었어야 했는데.’
리베르탄의 가짜는 운 좋게 공작 부인이 되기까지 했다.
하지만 다행히 제국은 여전히 에스텔을 희대의 악녀라 불렀다. 그녀가 왕세자비가 되기 위해 떠나기 전과 마찬가지였다.
‘……내 거짓말이 들킬 리 없어.’
미르유는 로이엄 저택을 보며 기분 좋게 웃었다.
‘아무도 걜 믿어주지 않을 테니까.’
하지만 미르유의 손은 불안한 듯 목을 감싼 초커를 만지작거렸다.
***
나는 화려하게 꾸민 채 파티장에 도착했다. 다들 내 안전을 너무 걱정해서 움직이기도 쉽지 않았다.
‘그나마 다행인 건.’
내 수명에 대해 오해하고 난 뒤, 내 부탁을 전부 들어줬다는 거다.
덕분에 요한 없이 혼자서 파티에 올 수 있었다.
‘연합 왕국 파티라…….’
이 파티는 제국에 도착한 연합 왕국 상단 귀족들끼리 가벼이 만나는 자리였다.
‘연합 왕국 상단 사람들과 친분을 가지기엔 딱이지.’
연합 왕국으로 도망치면 제국이라도 쉽게 건드리지 못해 찾기 어려울 테고, 바다로 나간다면 영영 찾지 못할 것이다.
‘연합 왕국 귀족과 친분이 있다면, 양해를 구하기도 쉽겠지.’
그러니 오늘 연합 왕국에 대해 최대한 알아두는 게 좋았다. 친분을 구하면 더 좋고.
파티장의 연합 왕국 귀족들이 놀란 눈으로 나를 쳐다봤다. 이런 반응은 무척 익숙하다.
하지만 귀족들이 날 힐끔거리기만 할 뿐, 인사를 건네는 사람이 없어서 어색하게 서 있어야 했다.
‘여긴 상단 귀족들 중심이라 실리적으로 움직일 줄 알았는데.’
내 소문이 소문인지라 대놓고 인사하러 오긴 그런 모양이다.
‘그래도 파티 주최자가 인사하러 오겠지.’
그때 뭉쳐 있던 영애 중 한 명이 내게 들리도록 ‘저 악녀가 왜……’ 하고 속삭였다.
“연합 왕국에선 본인의 악행을 모르는 줄 아는 걸까요? 정말 뻔뻔하게…….”
나는 우아하게 그 영애를 향해 한 발자국씩 걸어갔다.
처음엔 모른 척하려던 그 영애도 점차 다가오는 나를 보며 얼굴이 하얘졌다. 내가 그녀의 앞에 도착하자, 그 영애가 고개를 숙였다.
“블란쳇 공작 부인을 뵙습니다. 전 데펩 왕국의 나디아 모르스입니다.”
“반가워요, 모르스 영애. 죄송한데, 모르스는 어떤 가문이지요?”
“데펩 왕국의 백작가입니다.”
“그렇군요. 제가 다른 왕국의 사정은 잘 몰라서요.”
나는 나디아를 보며 생긋 웃었다.
“그런데 영애께선 날 아주 잘 아시나 봐요?”
“아, 그건…….”
나디아가 치맛자락을 꽉 붙잡으며 말했다.
“죄송합니다, 블란쳇 공작 부인. 공작 부인께서 들으시기에 다소 힘든…….”
나는 곤란하게 입술을 깨문 나디아를 진심으로 걱정하는 표정을 지었다.
“안 돼요, 영애. 그렇게 무턱대고 바로 사과만 하면 내가 영애를 오해할 수 있잖아요.”
“…….”
“데펩 왕국이 제국을 무시하려 했다거나…….”
내가 흘린 말에 주변의 분위기가 더욱 크게 술렁거렸다. 난 그런 반응을 보며 눈꼬리를 휘어 웃었다.
“물론 농담이에요.”
“…….”
“아니게 될 수도 있지만.”
***
파티장의 분위기가 차갑게 가라앉았다. 악사들조차 내 심기를 거스를까 연주를 멈추었다.
나디아가 파리하게 질린 얼굴로 서둘러 고개를 숙였다.
“부인. 맹세컨대 그런 의도는 없었어요. 정말 죄송합니다.”
솔직히 대놓고 연합 왕국 귀족과 틀어지는 건 내게 좋은 일만은 아니다.
연합 왕국 쪽에서 나를 더욱 어려워하게 될 테니까.
‘하지만 그래도 까다로운 존재가 되는 게 나아.’
어차피 다들 나를 적대시하고 있었다. 이런 상황에서, 만만하게 보일 수는 없었다.
‘그러면 거래할 상대로도 여겨지지 않을 테니까.’
그때 파티의 주최자가 나섰다. 로이엄 왕국의 테밀러 상단주였다.
“블란쳇 공작 부인, 심기를 불편하게 해드려 죄송합니다. 파티의 주최자로서 큰 책임을 느낍니다.”
나디아는 구세주라도 만난 듯 테밀러 상단주를 바라봤다. 하지만 테밀러 상단주는 나디아의 구세주가 아니었다.
“모르스 영애, 부인께 다시 정식으로 사과하십시오.”
그럴 수밖에.
여기서 내가 더 크게 트집 잡으면, 데펩 왕국에서 로이엄 왕국까지 불이 번질 수 있다.
나디아가 무척 당황해서 입술을 잘근잘근 깨물었다.
“……저, 전 그냥…….”
“이 일이 얼마나 큰일인지 모릅니까? 연합 왕국이 모두 모이는 자리에서 제국의 손님께 무례한 언사를 보이다니.”
테밀러 상단주가 강경하게 나왔다.
“데펩 왕국 측에서 영애를 벌할 수도 있는 일입니다. 어서 부인께 자비를 구하십시오.”
결국 나디아는 눈물이 그렁거리며 고개를 숙였다.
“데펩의 나디아 모르스가 정식으로 사과드립니다. 제 불편한 언사로 부인의 심기를 불편하게 하여…….”
파티장은 불편한 공기가 가득했다.
나는 왠지 안절부절못하는 나디아가 안쓰러워졌다.
‘먼저 잘못한 건 저쪽이지만…….’
어차피 나디아 혼자서 날 험담했던 것도 아니다.
물론 나디아와 함께 수군거린 영애들은 내 눈치를 살피며 두려움에 떨고 있었다. 하지만 그래도 사교계에서 문제가 생기는 건 나디아 하나뿐일 거다.
‘내가 받아주지 않으면 회복하기 어렵겠지.’
제국에 가자마자 말썽을 부린 귀족 아가씨가 좋은 평가를 받긴 어려울 테니.
‘이쯤이면 됐어.’
테밀러 상단주가 나디아의 사과에 이어 다시 사과할 때였다.
“공작 부인, 죄송합니다. 이 잘못에 대해 벌이나 배상을 바라신다면…….”
“그럴 필요 없어요.”
“……네?”
나디아가 두 눈을 크게 떴다.
“난 영애가 진심으로 사과한 것으로 만족해요.”
주변의 귀족들조차 헛숨을 들이켰다. 나는 태연히 나디아의 어깨를 토닥여 주며 말했다.
“애초에 과도한 벌을 바란 건 아니었어요.”
“그렇다면…….”
“모르스 영애는 이번에 제국에 처음 왔지요?”
나디아는 우물쭈물 고개를 끄덕였다.
‘그럴 줄 알았지.’
아무리 뒷말을 모른 체한다는 게 귀족의 관습이라지만, 세상일이 관습대로 돌아갈 리 없다.
‘상대가 무슨 짓을 할 줄 알고?’
그래서 대부분은 뒷말을 하면서도 자중하는데, 나디아는 무척 미숙하게 대놓고 일을 저질렀다.
“제국의 사교계는 엄격한 곳이에요. 때론 별것 아닌 것 같은 말실수도 큰 문제가 되고는 하죠.”
“……예. 부인.”
“이번 일로 모르스 영애가 자신의 말에 책임을 져야 한다는 걸 깨달았으면 됐어요.”
큰일 한 번 겪었다고 피곤이 몰려오는 기분이다.
나디아가 감격스러운 듯 고개를 숙였다.
“가, 감사합니다.”
“공작 부인, 정말 이 정도로 되겠습니까?”
테밀러 상단주의 말에 나는 작게 끄덕였다.
“그럼요. 되도록 가벼운 해프닝으로 넘어가면 더 좋겠어요.”
“……정말입니까?”
“다만 좀 피곤하니, 휴게실에서 쉬고 싶네요.”
파티를 망치지 않을 수 있어서인지 테밀러 상단주가 내게 감사를 표했다.
‘이 정도면 그럭저럭 호감을 사둔 거겠지?’
나는 휴게실에 도착해서 기지개를 켰다.
테밀러 상단주는 나를 직접 휴게실까지 데려다주기까지 했다.
“필요한 게 있으시면 얼마든지 말씀하십시오. 주최자인 테밀러 상단주인 저 역시 부인을 위해 따로 보상하고 싶습니다.”
심지어 이런 말까지 해줬다.
‘나중에 테밀러 상단주를 불러서 친분을 더 다지면 되겠어.’
그 정도면 오늘 목적은 어느 정도 달성!
‘예상외로 일이 좀 쉽게 풀렸어.’
하지만 여전히 마음에 걸리는 부분이 좀 있었다.
‘연합 왕국들의 적의는 이해가 안 가.’
그들이 내게 보였던 태도는, 소문 속의 악녀를 넘어 적을 대하는 것에 가까웠다. 연합 왕국과 관련된 적도 없는데.
그때 누군가 휴게실 문을 두드렸다.
“쉬시는 중에 죄송해요. 들어가도 괜찮을까요?”
나디아였다.
‘설마 또 시비를 걸러 온 건 아니겠지?’
피곤한 상황이 스쳐 지나갔다.
다행스럽게도 나디아는 수줍은 미소로 쭈뼛쭈뼛 내 옆으로 다가왔다.
“블란쳇 공작 부인, 공작 부인께 다시 사과드리고 싶어서 왔어요.”
“……다시 사과를요?”
“예. 다시 생각해도 제가 너무 무례했던 것 같아요. 그리고 그런 제 사과를 받아주셔서 감사하다는 말씀을 전하고 싶어요.”
나디아 입장에서는 꽤 고마울 만했다.
‘제국과 문제 일으킨 영애란 꼬리표는 떼기 어렵지.’
그래도 그녀는 단둘이 있는 자리까지 사과하러 왔다.
그건 용기 있는 행동이다.
특히 많은 사람 앞에서 망신당한 뒤라면 더더욱 그랬다. 나는 주춤주춤 다가온 나디아의 손을 붙잡았다.
“난 영애가 자신의 실수를 반성한 것으로 충분히 괜찮아요. 그러니 이제, 다시 파티장으로 돌아가 봐요.”
“…….”
“방금 전 일을 수습하려면 할 게 많을 거 아니에요.”
느릿하게 깜빡거리던 나디아의 눈가에 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
‘왜…… 울지?’
베티도, 에리히도 요즘 들어 내 앞에서 우는 사람들이 속출했다. 문제는 왜 우는지 모르겠다는 거다.
나는 나디아의 어깨를 두드려 주며 물었다.
“왜 울어요? 설마 아까가 억울해서는 아니겠죠?”
“아, 아니에요. 이 파티의 주최자님께서 제 대부님이시라 상관없어요.”
……테밀러 상단주가 네 대부님이었니?
‘어쩐지 너무 고마워하더라.’
대녀의 체면을 살려줘서 고마웠던 모양이다.
“그냥, 제가 너무 나빴던 것 같아요. 제가 부인에 대해 직접 본 것도 아니고, 증거가 있었던 것도 아닌데 멋대로 험한 소리를 했어요.”
나디아가 나를 울망울망 바라봤다.
“부인께서 이렇게 착하신데, 왜 미르유는 그런 말을 했을까요?”
“미르유? 미르유 쥬팃?”
“아, 맞아요. 사실 제가 연합 왕국에서 미르유와 절친한 사이였거든요. 그래서 부인께 더 못되게 굴고 싶었나 봐요.”
오랜 시간 잊고 지냈던 이름이 수면 위로 올라왔다.
‘미르유 쥬티.’
가슴이 선득해졌다.
***
미르유 쥬티.
리베르탄 공작가와 친해지기 위해 굽신거리던 가문 중 하나였다.
특이했던 점은 쥬팃 남작이 뭔갈 착각하고, 어린 내 놀이 친구랍시고 미르유를 리베르탄에 들여보냈다는 거다.
‘보통 외부인이 오는 걸 철저하게 막았는데.’
무슨 이유에서인지, 미르유는 몇 번이고 리베르탄에 놀러 올 수 있었다.
난 미르유가 너무 좋았다.
미르유와 만날 땐 단둘이 남겨져 있어서, 괴롭힘을 받지 않았다. 감금당할 때도 풀려났고, 굶던 와중에도 다과를 먹을 수 있었다.
무엇보다 사람이 몹시 그리웠다.
그래서 미르유와 너무 친구가 되고 싶었다.
‘친구라 생각했는데…….’
하지만 미르유는 달랐던 모양이었다.
“너는 좋겠다, 이런 귀한 간식도 마구 먹을 수 있고.”
“……나도 네가 올 때만 먹을 수 있어.”
나는 겨우 용기 내어 그 애에게 조심스레 말했다.
“그동안 공작 부인의 심기를 거슬렸다는 이유로, 형벌방에 갇혀 있었거든. 그래서 아무것도 못 먹었어.”
그때 미르유가 감탄하듯 중얼거렸다.
“부럽다.”
“응?”
“더러운 평민인데…… 너무 특별해 보이는걸. 있잖아, 다른 일은 또 없었어?”
미르유는 내가 리베르탄에서 겪었던 학대를 집요하게 캐물었다.
‘이제 친구가 생기는 걸까?’
나는 털어놓을 곳이 생겼다는 게 기뻤다.
하지만 그 애는 그런 내게 실망했던 건지, 알 수 없는 행동을 하기 시작했다.
***
“마님. 도착했습니다.”
방금 전 파티장에서 출발한 것 같은데, 어느새 블란쳇 공작저에 도착해 있었다.
나는 머릿속에 스치는 미르유 생각에 씁쓸한 미소를 지었다.
‘너는 네가 특별한 줄 알지?’
완전히 틀어진 이후로 미르유는 리베르탄에 오지 않았다.
‘결혼 전까진 바깥소식을 듣지 못했고.’
마지막에 그 애가 했던 거짓말이 너무 커서, 지레 찔려서 오지 않는 걸 줄 알았는데.
이제 보니 미르유는 전부터 밖에다 온갖 거짓말을 하고 다녔다.
‘……난 사람들이 그냥 날 미워하는 줄 알았는데.’
왠지 저택 안에 바로 들어가기 싫어서 정원 근처를 걸었다.
‘오늘도 조금 더 자랐네?’
운디네 티어를 심어둔 에덴 로즈.
그 장미 덤불 사이로 다른 에덴 로즈보다 큰 에덴 로즈 몇 송이가 자라고 있었다. 내 주먹 두 개보다 더 컸다.
-정령력을 받아 크고 있는 거다.
-조금 더 지켜보면, 좋은 일이 생길 게다.
좋은 일이라는 말에 매일 성실하게 꽃을 살피는데, 크기가 자라는 것 빼고는 큰 변화가 없었다.
‘아니다. 에리히가 장미에 찔리는 일도 있었지.’
처음 에덴 로즈가 피었을 때 에리히가 먼저 나서는 일이 있었다.
‘마님. 위험할 수 있으니 제가 먼저 만져보겠습니다.’
갑자기 예리해진 장미 가시에 찔려 피가 났고, 그 모습을 보던 레이몬드는 ‘에리히, 기시감이 든다. 저도 전에 겪은 것 같은데……’ 하며 중얼거렸다.
웃음으로 마무리되었던 그때 일을 떠올리자, 기분이 좀 나아졌다.
‘미르유에 대해선 더 자세히 알아봐야겠어.’
도대체 나와 관련해서 어떤 거짓말을 하고 다녔는지.
그때 뒤에서 나직한 목소리가 들렸다.
“파티에는 잘 다녀왔어?”
“요한?”
요한이 내 턱을 잡고 표정을 샅샅이 살폈다.
“어떤 놈이야?”
다짜고짜 하는 말에 나는 고개를 저었다. 괜히 잘 해결한 나디아에게 불똥이 튀면 안 된다.
“아무 일도 없었어.”
“네 표정은 무슨 일이 있어 보이는데?”
“없었다니까.”
“네가 그렇다면 그런 거겠지.”
요한은 가벼운 한숨을 흘리며 입꼬리를 올렸다.
“그러면 남편으로서 네 기분을 좀 바꿔줘 볼까?”
“내 기분?”
내가 눈을 깜빡거리자, 요한이 위험한 미소를 지었다.
“마침 우리 약속한 게 있잖아.”
……무슨 약속이었지?
***
바로 내 발을 씻겨주겠다는 약속이었다.
왠지 낯부끄러웠지만, 요한과 약속한 걸 어길 수는 없었다.
다행히 방에서 둘이서만 하기로 했지만, 어쩐지 둘만 있어서 더 위험한 것 같았다.
“부인.”
일단 요한은 의자에 앉혔다.
의자 뒤에 푹신한 쿠션을 대어 느슨하게 등을 기댈 수 있게 해주었다.
그런 다음 천천히 물을 끼얹으며 발을 씻기기 시작했다.
“물은 어때? 괜찮아?”
“딱 맞아.”
요한이 내 발 위에 세심하게 물을 얹었다.
발가락 사이에 요한의 손가락이 들어갔다. 핏줄이 선명하게 솟은 큰 손이 섬세하게 내 발을 어루만졌다.
손가락을 둥글게 굽혀서 발가락 마디마디를 둥글리며 쓸어내린다. 상냥하지만 어딘가 억누르는 듯 억제된 몸짓이었다.
‘이상해.’
발이 원래 내가 아는 발이 아니게 된 것처럼 묘한 감각이 자꾸만 올라와 자극했다. 찌르르한 감각에 허벅지와 종아리가 당겨왔다.
“어디 불편한 건 아니지?”
“어색하긴 해.”
물이 찰박거리는 소리만 났다.
“흐음.”
요한은 뼈대가 단단하게 솟은 손아귀로 내 다리를 잡았다. 그리고 갑자기 요한이 내 발목에 입을 가까이 댔다.
　
그의 숨결이 닿기도 전.
요한이 붉은 시선을 올려 나를 보고, 예쁘게 눈웃음지었다. 이내 붉은 혀를 빼 천천히 혀로 적시기 시작했다.
낯선 감각이 발목 사이를 치고 들어왔다.
뜨겁고도 말캉한 입술이 발목 위에 낙인을 찍는 것 같았다. 도망치지 못하게 족쇄를 달 듯.
간지러운 느낌에 몸을 빼기 위해 발을 움직였지만, 요한의 억센 힘 때문에 잘 움직여지지 않았다.
이번에는 내 손을 확 잡았다.
요한은 계속해서 내 손가락을 빨고, 혀로 손 사이를 문지르고, 짓누르다가 빠져나와 보란 듯이 집요하고도 진득하게 핥아 올렸다. 갈증이 난 사람처럼.
“요, 요한! 지금 뭐 하는-”
그는 내 말에 멈춰주지 않았다.
연한 손목 안쪽의 살이 뭉근하게 핥아 올려졌다.
요한이 부드럽게 젖은 목덜미를 뭉개다가, 쇄골을 길게 핥아 내렸다.
“나도 젖어버렸네.”
그 상태로, 나를 지그시 바라보았다.
눈동자로부터 정욕과 갈망이 마구 흘러나왔다.
특히 맨살이 닿고 있어서인지 더욱 그 감정이 진하게 전해졌다.
요한은 핏줄이 보이는 부분에 천천히 입 맞췄다. 그리고 차근차근 입술로 다시 내 쇄골 안쪽을 맛보았다.
연한 피부 위를 혀가 따듯하게 적셨다. 그대로 목으로 올라갔다.
버거울 정도로 아찔했다.
“리베르탄 공작가의 처형을 미뤘어.”
그가 목 가까이에서 나직이 중얼거렸다.
“너를 위해서.”
나는 흠칫 굳어 요한과 시선을 마주했다.
***
달콤한 꿈에서 강제로 쫓겨난 기분이다.
‘나를 위해서 처형을 미뤘다고?’
나는 긴장한 얼굴로 요한을 바라보았다.
‘……그걸 왜 나한테 말하는 걸까?’
“우리 부모님의 처형?”
“그래. 바로 어제가 리베르탄 공작 부부의 처형일이었어. 최대한 감추려고 해서 몰랐겠지만.”
원작에서 리베르탄 공작 부부는 아주 떠들썩하게 죽었다.
전 제국민이 돌을 던지는 가운데 화형을 당했다. 흑마법사인 요한은 리베르탄 공작 부부를 그대로 죽게 두지 않았다.
‘흑마법으로 죽지 못하는 상태로 되살렸지.’
황궁에서 고문하는 와중 저주를 걸어두었기에 가능했다.
그렇게 모든 진실이 밝혀진 뒤, 내가 죽지 못하는 몸이 된 리베르탄 공작 부부를 발견하고 충격받도록.
‘하지만 지금 난 아무 소식도 듣지 못했어.’
처형이 이루어진다는 소식까지만 들었지, 구체적인 처형일이나 처형이 미뤄졌다는 소식은 몰랐다.
‘요한이 철저하게 정보 통제를 했단 거겠지.’
“……그걸 나한테 말해주는 이유가 뭐야?”
“그러게.”
요한은 자신도 궁금하다는 듯 의뭉스러운 미소를 지었다.
“한번 맞춰볼래?”
솔직히 아무것도 모르겠다.
“……설마 내가 속상해할까 봐?”
나조차도 납득하지 못한 그런 대답이었다. 당연히 요한은 눈썹을 찡긋하며 목 언저리에 입술을 눌렀다.
“그래서일 거 같기도 하고.”
“그게 아니면 뭔데?”
나는 최대한 순진한 얼굴로 요한을 슬쩍 밀어냈다.
“우리 부모님껜, 죽을죄가 있다고 했잖아. 그래서 처형을 피할 수 없다고.”
“그랬지.”
“그런데 갑자기 나 때문에 미뤘다니까, 아무것도 모르겠어.”
그러자 요한이 자신을 밀어내는 내 손을 잡아서 손가락 하나씩 입 맞췄다.
“아직 죽기엔 그들의 죄가 다 밝혀지지 않은 것 같아서.”
요한의 붉은 눈이 번뜩였다.
어쩐지 그게, 나에 대한 일인 것만 같았다.
“그게 어떤 죄인데?”
“당장 말하기엔, 확실치 않은 것들뿐이라.”
요한은 가볍게 눈웃음치며 내게 조금 더 가까이 다가왔다.
“하지만 힌트를 줄게.”
의자 쿠션이 벽 끝까지 밀려났다. 발은 아직 대야에 담겨 있었다.
“너에 대한 거야.”
요한에게서 더 물러설 길은 없다.
머릿속이 온통 혼란스러웠다.
“나……?”
그렇게 생각하니 더 이상했다.
‘그 죄에…… 나한테 한 짓이 들어갈까?’
학대는 분명 죄다.
하지만 지금 요한이 밝혀내려는 그 죄가, 내 상처에 대한 것인지 모르겠다.
내 학대 같은 죄는 그가 밝혀내야 하는 그런 수고스러운 것이 아니었으므로.
거대한 복수를 위한 부품.
‘그러니까 나한테 복수하려고 한 거잖아.’
요한의 곁에 오랫동안 머무르기 위해서는, 나를 잘 통제해야 했다. 잘못했다간 기대도 품지 못하는 상태로 돌아가야 하므로.
“솔직히 잘 모르겠어. 사실, 요한을 만나기 전까지 부모님이 반역죄를 저질렀다는 사실도 몰랐어.”
“…….”
“리베르탄 공작가에 대해 물어봐도, 잘 알지 못해.”
지금이야 원작을 알고 있어서 알지만, 원래 난 아무것도 몰라야 했다.
‘요한이 날 미워하는 이유도 이것 때문이겠지만.’
그때 요한의 눈빛이 조금 서늘해졌다.
“리베르탄 공작가에 대해, 아무것도 가르쳐 주지 않았어?”
“내가 알기에는 무서운 것이 많다고 하셨어. 알려달라고 했지만.”
요한이 알고 있는 내 모습에 슬쩍, 내 의지가 없었다는 부분을 추가했다.
하지만 요한은 의외의 반응을 보였다.
“어떻게, 아무것도 안 가르쳐 줄 수 있지?”
“대신 다른 것들을 많이 가르쳐 주긴 했어. 숙녀의 교양이나 고대어 같은 건 잘할 수 있어.”
어째 요한이 심각한 오해를 할지 몰라 변호했다.
그럴수록 요한의 눈빛이 서늘해졌다.
“그래도, 그건 너를 가문의 아이가 아니라 학…… 아니다.”
요한은 표정을 가다듬고 다정히 웃었다.
“걱정 마. 아무것도 몰라도 괜찮아.”
“도움이 안 돼서 미안해.”
“미안해할 필요 없다니까. 리베르탄 공작가 대신 블란쳇 공작가에 대한 것들로 채우면 되니까.”
“어떤 것들?”
“가문의 역사나, 전통?”
요한이 내 머리를 쓰다듬었다.
“대신 재미 없다고 도망가면 안 돼.”
“안 그럴 거야. 내가 얼마나 성실한 학생인데.”
“나도 잘 알지.”
요한의 붉은 눈이 다정히 나를 훑었다.
“네가 얼마나 열심히 하려는지.”
이상하게 요한을 얼굴을 쳐다보기가 어려웠다. 난 서둘러 자리에서 일어서려 했다.
문제는 한쪽 발이 여전히 대야에 잠겨 있었단 거였다.
미끄러운 발이 균형을 잃고 휘청거렸다.
근처에 있던 꽃을 띄워둔 대야까지 다 엎어졌다. 귀족들이 주로 향유와 함께 두는 물이었다.
안에 있던 물이 확 치솟으며 삽시간에 주변이 홀딱 젖었다. 꽃잎이 나풀거리며 몇 개가 쏟아졌다.
나뿐만 아니라 요한도 몸 전체가 젖어버렸다.
“어떡해, 요한!”
　
　
옷이 물에 젖어 몸의 윤곽이 그대로 드러났다.
그가 물이 치솟자마자 나를 끌어안으면서 보호했기 때문이다.
본능적인 행동 같았다.
‘마치 위협에서 보호하듯이.’
이걸 위협이라고 치면 좀 우습다.
그런데 요한은 쏟아지는 물도 내 위험으로 간주하는 듯했다.
온몸이 요한의 품에 갇힌 상태로, 얼굴이 너무 가까이 있었다. 단정한 외모가 물에 젖어 더욱 퇴폐적으로 보였다.
물에 젖어 그의 향이 더욱 진하게 배어났다.
그의 긴 속눈썹 끝에 물기가 고여 아롱거렸다.
“닦아야겠다.”
요한은 푹 젖은 윗옷을 벗었다. 자연스럽게 맨살이 드러났다. 우아하고도 짜임새 있는 선을 따라 단단한 근육이 움직였다.
“어디 아프진 않지?”
“과보호야. 이 정도는 괜찮아.”
“네가 괜찮다고만 하니까, 나도 이럴 수밖에.”
요한이 옆에 둔 수건으로 내 얼굴과 젖은 머리카락을 닦아주었다.
이거 봐.
‘나보다 본인이 훨씬 젖었으면서.’
다정하고도 세심한 손길이 나를 어루만졌다.
‘왜 이렇게 잘해주는 거야.’
요한의 손길이 닿을 때마다 솜털이 바짝 긴장했다.
‘진짜라고 오해하고 싶을 정도로.’
“나, 난 바로 옷 갈아입으러 갈게.”
막 일어서려던 나를 요한이 멈춰 세웠다. 묘하게 강압적인 손길이었다.
“물기. 바로 안 닦으면 감기 걸릴지도 몰라.”
수건이 내 앞머리의 물기를 털었다.
“……알아서 할 수 있는데.”
“내가 해주고 싶어.”
“어째서?”
나는 용기 내어 그를 직시했다.
“왜 나를 챙겨주고 싶은데?”
“…….”
“원래 아무한테나 이렇게 챙겨주는 거야?”
요한은 말없이 나를 지그시 바라보았다.
창밖에서 나른한 오후의 햇살이 내려앉았다. 적요한 침묵이 주위에 고였다.
“난 너한테만 이래.”
살짝 물기에 젖어 달라붙은 머리카락, 고혹적인 눈매, 우아하게 솟은 콧대, 모양 좋은 입술. 요한이 조용히 눈웃음 지으며 천천히 다가왔다.
“특별히, 네게만 그런 마음이 들어.”
따듯하고 부드러운 입술이 이마에 스치듯이 닿았다.
“너를 피하려고 해도 도저히 피해지지가 않아. 자꾸 시선이 가고 욕심이 생겨.”
이내 입술은 살며시 내려와 눈가 위와 코끝에 정성스럽게 내려앉았다.
요한은 장난스럽게 코끝을 가볍게 깨물고, 얼굴을 떼었다. 탐욕스럽고 진득한 시선으로 내 얼굴을 바라보면서, 입가에는 짓궂은 미소를 지은 채로.
“다음에는 어디일 것 같아?”
……귓가에는 아주 나른하게.
우리의 입술이 맞닿았다.
***
로이엄 저택은 한창 사람들로 붐볐다.
로이엄 왕세자에 비해 가난한 남작가 출신 미르유는 많이 떨어지는 신붓감이었다.
국왕 대리인 이사벨라 왕비는 미르유가 움츠러들지 않도록 결혼 전까지 매일 파티를 열어주었다.
미르유의 친구들은 이제 곧 왕세자비가 될 미르유를 찾아와 축하했다.
“미르유, 너무 잘 풀려서 다행이다. 역시 사람은 착하게 살아야 하나 봐.”
“헤센 왕자님께서 너한테 그렇게 잘해주신다면서. 난 언제 그렇게 좋은 남자를 만나려나.”
“헤센 왕자님만 한 남자가 또 어딨겠어, 몸 좋고, 잘생기고, 자상하신데 심지어 미르유 너만 엄청 사랑하신다며.”
무엇보다 미르유는 아주 평판 좋은 상냥한 아가씨였기에, 모두가 미르유의 행운을 마음 깊이 기뻐해 주었다.
친구를 떠나보낸 미르유에게, 다이아나가 물었다.
“새언니, 또 리본을 만지작거리고 있네요.”
“아아.”
미르유는 놀란 듯 눈을 크게 뜨며 손을 떼어냈다. 다이아나가 그런 미르유를 걱정스레 살폈다.
“역시 아직도 많이 힘드신 거죠? 가해자에게 사과도 받지 못했으니까.”
“……아니에요. 이제 전 그 애를 용서하려 해요.”
미르유가 힘겹게 웃었다.
“시간이 많이 지났으니까요. 어차피 그 애는 아무것도 기억하지 못할 텐데, 저만 계속 붙잡고 있는 것도 이상하고-”
“그러면 안 돼. 이번 기회에 사과를 받아내요.”
“하지만 그 애는 블란쳇 공작 부인인걸요.”
블란쳇 공작은 제국에서 손꼽히는 권력자였다.
로이엄 왕국이라 해도 함부로 대할 수 없는 상대란 뜻이다.
“그러니 더더욱 이 사실을 알려야지요. 가해자가 사교계에 데뷔하지 않아서 묻혔다는 게 말이 돼요? 심지어 이제 곧 사교계에 나설 것 같던데.”
다이아나가 미르유의 손을 잡고 강하게 말했다.
“블란쳇 공작이 올바른 생각을 가진 자라면, 진실을 알게 된 뒤 새언니가 아닌 부인에게 화를 내겠지요.”
“부담을 주고 싶진 않은데. 이미 오래 지난 일을 끌어올리는 게 맞나 싶어요.”
“하는 게 맞아요. 아니면 제가 먼저 끼어들어 그 이야길 꺼낼게요. 그러면 모든 책임을 다 제가 지게 될 거고요.”
자책하는 미르유를 볼수록 다이아나는 더 화가 났다.
‘새언니는 이렇게 착한데.’
입양된 주제에 신분 높다고 착한 새언니를 괴롭히고, 흉터까지 남긴 에스텔.
‘용서할 수 없어.’
기사 작위까지 받은 다이아나 공주는 정의로운 성격이었다.
기사인 그녀는 약자를 보호할 의무가 있었다.
“어차피 이번 파티에 초대할 사람은 다 내 친구들이에요. 모두 언니의 사정을 알고, 그 여자가 빠져나가지 못하게 도와줄 거예요.”
“고마워요, 다이아나.”
미르유는 감동받은 척 손바닥으로 얼굴을 덮었다.
‘봐, 공작 부인이면 뭐 해. 할 줄 아는 게 없는데.’
손바닥에 가려진 미르유의 입꼬리가 히죽 올라갔다.
‘이걸로 무사히 결혼할 수 있겠어.’
연합 왕국의 핵심인 로이엄 왕국.
이사벨라 왕비는 결혼식 이후 왕세자에게 국왕 자리를 계승하겠다고 선언했다.
결혼하면 바로 왕비가 될 수 있다.
‘내가 왕비라니.’
부유하고 강력한 로이엄 왕국.
미르유만 바라보는 잘생긴 왕자.
그녀를 위해 지원을 아끼지 않은 시댁까지.
이제 모든 것을 행복하게 누릴 일만 남았다.
***
방금 전 벌어진 입맞춤은, 일종의 사고 같은 거다.
“이, 이건-”
누구도 예상하지 못한 천재지변인 것이다. 내가 먼저 얼굴을 떼며 그를 바라본 순간이었다.
“에스텔 리베르탄.”
요한의 얼굴은 무표정했다.
감정 하나 깃들지 않은 차가운 모습인데도, 난 그가 굉장히 초조해하는 것처럼 느껴졌다.
‘이게 진짜 요한 같아.’
요한이 내 턱을 쥐며 물었다.
“왜 안 피했어?”
“……내가 피할 거라 생각했어?”
“…….”
요한의 목울대가 잠시 꿈틀거렸다.
“더 자극하지 마.”
나른하면서도 아슬아슬한 분위기가 공존했다. 눈을 깜빡이는 것조차도 신경 쓰였다.
“너한테 멍청한 짓 해버리기 전에.”
“어떤 멍청한 짓인데?”
“네가 상상하지도 못할 일들이지.”
젖은 상태. 가까운 체온.
차갑고도 다정한 그의 시선은 진심을 담고 있는 것만 같았다.
요한의 두 손이 내 두 뺨을 감쌌다. 그가 피식 입매를 올려 웃었다.
“너랑 같이 있으면 모든 것을 잊어버리게 돼.”
“…….”
“잊어버리고 싶은 걸까? 다 잊어버릴까?”
순간에 젖어 그저 모든 것을 잊어버리라고 하고 싶었다. 과연, 요한에게 복수를 포기하도록 종용해도 괜찮은 것일까.
내게 올바른 선택지는 아무것도 모르는 척 잊어달라고 하는 거다.
“아니, 아무것도 잊지 마.”
“뭔 줄은 알아?”
“모르지. 하지만 모든 걸 잊고 싶다는 요한이-”
나는 떨리는 요한의 붉은 눈을 보며 입술을 달싹였다.
“너무 괴로워 보이는걸.”
“…….”
“차라리 내가 계속 기억할게. 그게 무엇이든.”
요한이 나를 보며 손을 쥐었다가 폈다. 공허한 손에 무언가로 잡으려는 것처럼.
“너는…… 아무것도 모르지만, 다 아는 것처럼 굴어. 정말 아는 걸까, 모르는 걸까.”
하얗고 차가운 손가락이 내 입술 위를 덧그렸다.
“넌 뭘 숨기고 있을까?”
“요한.”
“왜 나한테 말하지 못하는 걸까?”
요한의 시선이 더욱 애틋해졌다. 그가 나를 보며 속삭이듯 물었다.
“방금 전 키스, 사고라고 하려 했지?”
내 눈이 커졌다.
“그게…….”
“사고 맞아.”
뜻밖에도 요한은 가볍게 웃었다.
“성녀가 왔을 때 한 건, 위장 같은 거였고.”
정확히 내 생각을 꿰뚫어 본 말이다. 나는 어색하게 고개를 끄덕였다.
요한이 내 귓가를 매만지다 입술을 쪽 맞췄다.
“이건 사고 같은 거 아냐.”
나는 벌게진 얼굴로 그에게 물었다.
“그러면 뭔데?”
“내 흑심.”
요한의 붉은 눈이 오만하게 빛났다.
“마음 준비해 둬.”
“…….”
“뭐가 됐든, 난 알아야겠어.”
요한이 집착 어린 목소리로 속삭였다.
“네가 감추고 싶은 것도, 너조차 몰랐던 것들까지. 하다 못해 네가 흘린 머리카락 한 올까지도 전부.”
나는 그의 얼굴을 멍하니 바라봤다.
‘왠지 요한이 나를 사랑하는 것 같아.’
내 귀에는 요한이 해준 모든 말이, 사랑 고백처럼 들렸다.
***
다음 날, 로이엄 왕국의 다이아나 공주가 내게 초대장을 보냈다.
***
나는 다이아나 공주의 초대장을 만지작거렸다.
로이엄 왕국의 인장을 금으로 박아넣은 고급 초대장. 이 초대장은 그 자체로 날 귀빈 대접하겠단 의미를 지녔다.
거울 너머 빗질하는 페트리샤를 보고 물었다.
“페트리샤, 아직 답신은 없죠?”
“예. 아무래도 마님께서 거절하실 거란 생각은 못 했던 모양입니다.”
“웬만해선 로이엄 왕국 초대를 거절하지 않으니까.”
하지만 난 그 초대를 거절했다.
그것도 아주 예의 바르게, 문제의 여지가 없도록.
‘거긴 미르유의 약혼자 집안이잖아.’
친한 친구라는 나디아 영애한테 거짓말을 한 걸 보면, 거기에도 이상한 소리를 해뒀을 게 뻔했다.
‘사서 고생하는 취미는 없거든.’
딱히 좋은 일을 겪을 것 같지 않기도 하고.
“참, 저번에 부탁한 건 어떻게 되고 있어?”
“아, 미르유 쥬티 양 얘기군요. 당시 만났던 이들의 이름을 확인했으니, 조만간 답신을 받을 수 있을 겁니다.”
나는 미르유 소식을 듣자마자 상황 파악에 나섰다.
‘리베르탄의 입양아가 착하고 힘 약한 가문의 아가씨를 괴롭혔대.’
‘온갖 패악질을 부리던 것도 모자라 가문을 들먹이며 협박까지 했다더라.’
‘그 아가씨는 그 입양아에게 잊을 수 없는 큰 상처를 입었대.’
바로 알 수 있는 건 뜬소문 같은 이야기들뿐이었다.
‘미르유가 얘기했다는 걸 확실히 확인해야 해.’
그래서 난 사교계에 아는 게 많은 페트리샤에게 부탁해서 알아보기 시작했다.
“이 한 몸 바쳐 마님의 명령을 완벽히 수행하겠습니다.”
“……그럴 필욘 없는데.”
“그러면 영혼까지 바쳐 이행하도록 하겠습니다.”
페트리샤의 청록색 눈동자가 비장하게 빛났다.
솔직히 페트리샤에게 부탁할 때도 뭔가를 기대하고 부탁하진 않았다. 에리히와 베티에게도 부탁했으니까.
하지만 페트리샤에겐 뭔가 달랐던 모양이다.
‘이제 저를 용서해 주시는 겁니까?’
구구절절 사과하는 페트리샤를 진정시키기 위해서 내 시중도 맡겼다.
오늘 내 머리를 페트리샤가 빗질해 주는 것도 그 이유다. 긴 백금발을 쓸어내리는 페트리샤의 손이 묘하게 들썩였다.
‘얼굴은 무서울 정도로 표정이 없는데.’
가끔씩 콧노래도 불렀다 멈추기까지 했다.
‘알수록 참 신기한 사람이야.’
페트리샤가 지그재그로 땋은 머리에 장미를 장식해 주었다.
“오늘 참석하신다는 장소의 분위기에 맞춰 가볍게 꾸며봤습니다. 마음에 드십니까?”
“이렇게 땋은 건 처음 해보는데, 너무 예쁘네.”
페트리샤는 무표정하게 끄덕였다.
언제나 같은 표정인 페트리샤를 보고 있으니, 이상하게 웃음이 나올 것 같았다.
***
오늘 나는 모르스 부인의 살롱에 방문했다.
‘규모가 꽤 있네.’
연합 왕국 파티에서 알게 된 나디아 영애의 모친의 살롱으로, 오늘 이곳에서 모임이 열린다.
살롱 모임은 사교계에 입문하기 위해 꼭 거쳐야 할 곳이었다.
보통 살롱 모임에서 사교계 인사들과 친분을 다지기 때문이었다. 초대가 아니면 들어갈 수 없고, 텃세가 심해서 문제지만.
‘나디아 영애가 저번에 내게 빚을 졌으니, 웬만하면 내 편의를 봐주겠지.’
여러 가지로 볼 때 굉장히 괜찮은 상황이다.
내가 도착했다는 소식에 나디아 영애가 모친을 데리고 나를 마중 나왔다.
“안녕하세요, 블란쳇 공작 부인. 저희 어머니세요.”
“안녕하십니까, 데펩의 시스티나 모르스입니다.”
모르스 부인은 나디아를 똑 닮은 이지적인 귀부인이었다. 모르스 부인이 나디아를 보며 얕은 한숨을 쉬었다.
“저번 파티에서 제 딸아이가 부인께 큰 무례를 저질렀다 들었습니다. 다시 한번 부인의 배려에 감사드립니다.”
“아니에요. 이미 다 잊은 일인걸요.”
모르스 부인의 눈에 고마움이 스쳤다.
“오늘 살롱에는 처음 오시지요? 제가 공작 부인께 소개를 드려도 괜찮습니까?”
그걸 위해 왔는데 당연하지!
내 끄덕임에 모르스 부인은 우아하게 살롱 모임의 사람들을 소개해 주었다.
‘생각보다 사람이 많네.’
모르스 살롱은 알아본 대로 자유로운 분위기였다.
성별이나 나이를 크게 가리지 않고 다양한 사람들이 모여 있었다.
모르스 부인은 차근차근 살롱에 참석한 사람들을 인사시켜 주었다. 다들 내 얼굴을 보고 놀란 것처럼 눈을 끔뻑였다.
‘그래도 분위기가 좋아.’
살롱 주인인 모르스 부인이 소개해 줘서인 것 같았다.
“곧 다 같이 차를 마시며 새로운 주제에 대해 토론할 거예요. 부인께선 이번 모임이 처음이시니, 편하게 즐겨주시면 됩니다.”
그때 2층에서 보고 싶지 않은 뒷모습이 보였다.
‘짧은 은발?’
체구부터 머리 스타일까지. 그와 뒷모습이 너무 똑같았다.
‘리안드로 펠시스가 왜 여기에…….’
나는 모르스 부인을 보며 물었다.
“펠시스 공자께서 이 모임에 자주 오시나요?”
“그렇지는 않습니다. 오늘은 회원인 펠시스 후작 부인을 대신해서 참석하신 거예요.”
그거라면 다행이다.
어차피 이번 모임은 가벼운 자리라, 토론만 가진 뒤 집으로 가도 된다.
‘여차하면 내 편을 들어줄 사람들도 꽤 있고.’
리안드로 때문에 좋은 기회를 피하는 게 어쩐지 억울하기도 했다.
‘모르는 척 무시하다 가자.’
내 묘한 분위기를 눈치챈 건지, 모르스 부인은 2층으로 가지 않고 1층에 있는 다른 사람들을 소개해 주었다.
다행히 마지막 시간인 토론 시간까지 리안드로를 마주치지 않았다.
모르스 부인이 이번 토론 주제인 고대 신화에 대해 얘기하려 할 때였다. 살롱 경비원이 모르스 부인에게 급히 달려왔다.
“부인, 밖에 나가보셔야 할 것 같습니다.”
경비원은 모르스 부인에게 귓속말했다. 모르스 부인의 얼굴이 살짝 희게 질렸다.
“……이렇게 갑자기요?”
“예. 워낙 급한 볼일이라 미리 말씀을 전할 수 없다고 합니다.”
“아무리 경황이 없어도 이건.”
벌컥-!
한 여자가 성급하게 들어왔다.
“제가 모르스 부인을 직접 뵙고 상황을 설명하겠습니다. 모르스 부인도 제 사정을 듣고 나면 이해해 주실 겁니다.”
로이엄 왕국인 특유의 갈색 피부, 포니테일로 초콜릿색 머리를 묶은 여자였다.
‘다이아나 공주?’
대강의 인상착의를 외워두었기에 한 번에 알아봤다.
‘기사 작위까지 받았다더니…….’
다이아나 공주는 들판을 뛰어 달리는 야생마 같은 분위기를 풍겼다. 모르스 부인이 껄끄러운 목소리로 다이아나 공주에게 지적했다.
“로이엄 공주님. 살롱 주인인 제 허락도 받지 않고 들어오시다니요.”
하지만 다이아나는 씩 웃으며 고개를 숙였다.
“죄송합니다, 모르스 부인. 급한 문제를 처리해야 해서 경황이 없었습니다.”
“제 살롱 모임에서 말입니까?”
“예. 정확히는-”
다이아나의 날 선 주홍색 눈동자가 주변을 훑다 멈췄다.
정확히 나를 보고서.
“거기 숨어 있었군.”
다이아나가 짓씹듯 중얼거렸다.
“새언니, 들어와요. 역시 제 예상대로 팔자 좋게 피해 다니고 있었어요!”
“다이아나, 너무 소란 피우면 안 돼요.”
열린 문 사이로 다이아나의 일행이 들어왔다.
긴 밀색 머리카락, 흰 피부에 색소 옅은 헤이즐넛 색 눈동자.
바람이 불면 쓰러질 것 같은 가녀린 몸에 수수한 이목구비, 특이하게도 목에 걸고 있는 금반지 하나.
처음에는 그녀가 누군지 바로 알아보지 못했다.
‘미르유 쥬티?’
사람이 완전히 달라져 있었기 때문이다.
“그러다 괜히 다른 사람들한테 폐를 끼칠 수도 있잖아요.”
힘없이 내리뜬 눈, 입가에 짓는 서글퍼 보이는 미소, 일부러 올린 듯한 목소리, 차분한 말투.
‘왜 껄끄럽지?’
미르유가 내 앞과 달리 리베르탄 공작가 사람들 앞에서 착한 모습만 보여주긴 했다. 하지만 그래도 지금 이건 그때의 모습과도 너무 달랐다.
‘어울리지 않는 이상한 옷을 걸친 것처럼.’
미르유는 나를 발견하자마자 흠칫 어깨를 떨었다.
“……에스텔.”
“걱정 마세요, 새언니. 저만 믿어요.”
성큼성큼 내 앞으로 다가온 다이아나가 못마땅한 듯 내 위아래를 훑었다.
“안녕하십니까, 블란쳇 공작 부인. 저는 다이아나 로이엄입니다. 제 새언니에게 하실 말씀 없나요?”
“글쎄요. 너무 갑작스럽게 찾아와서…….”
아직 나는 미르유에 대해 다 파악하지 못했다.
‘성급히 대답하면 상황이 꼬일 거야.’
아무것도 모르는 척 다이아나에게 물었다.
“이게 갑자기 무슨 일인지도 모르겠어요. 무슨 일이라도 있으신가요?”
“그렇게 나오신다는 건가요?”
다이아나는 이를 아득 갈며 미르유를 가까이 당겼다.
“미르유 언니를 보고도, 뻔뻔하게 그런 소리를 할 수 있죠?”
미르유는 눈물을 삼키는 것처럼 호흡을 떨었다. 눈가가 파르르 떨렸다.
“에, 에스텔. 반가워.”
“미르유 언니도 말해요. 아무것도 모르는 척하고 있잖아요!”
나야말로 미르유가 뭔 말을 할지 궁금했다.
하지만 미르유는 다이아나의 기대에 부응해 주지 않았다.
파리하게 떨리는 손으로 목의 노란 리본을 만지작거리던 미르유. 그녀가 울먹거리며 다이아나의 팔을 잡아당겼다.
“……다이아나, 그만 해요. 아무 의미 없는 것 같아요.”
“미르유 언니. 아직도 마음의 상처가.”
다이아나는 어처구니가 없다는 듯 내게 물었다.
“설마 미르유 언니를 앞에 두고도 자기 잘못을 모르는 척하려는 거예요? 귀족 영애라면 흉터가 얼마나 심각한 건지 뻔히 다 알면서…….”
“흉터요?”
“그래요! 흉터!”
미르유를 감싸 안은 다이아나는 악을 지르듯 소리쳤다.
“당신이 미르유 언니의 목에 칼로 그어버린 그 흉터!”
“…….”
“언니는 아직도 목을 가리지 않으면 밖에 나가지도 못해요. 그런데, 그런데 어떻게 사과 한마디 하지 않을 수 있어요!”
고요한 살롱 내부에 울분에 가득 찬 다이아나의 목소리가 울려 퍼졌다.
숨소리도 내지 않던 살롱 사람들이 수군거리기 시작했다. 미르유는 불안한 듯 손을 떨며 목의 리본을 움켜쥐었다.
“에스텔, 나는 많은 걸 바라지 않아.”
미르유가 겨우 용기 낸 것처럼 입을 열었다.
“네가, 진심으로 그때 일을 사과해 주기만 한다면, 나는 다 잊을 수 있어.”
미르유의 눈가에서 투명한 눈물 한 방울이 떨어질 것처럼 아롱거렸다.
“너한테 조금이라도 미안한 마음이 있다면…….”
“미안해.”
미르유는 놀라 눈을 크게 떴다.
“……미안하다고?”
“그래, 미안해. 네게 그런 슬픔이 있는 줄 몰랐어.”
내 빠른 사과에 모두가 충격에 빠져 조용해졌다. 다들 내가 악을 쓰든 뻔뻔하게 나오든 부정할 것이라 예상한 모양이다.
하지만 그럴 순 없지.
‘이미 흐름은 내가 가해자인 것처럼 되어버렸어.’
아무런 증거도 없이 결백을 주장해 봐야, 나만 우스워질 뿐이다.
‘일단 상대를 마구 자극한다.’
얼이 빠져 나를 멍하니 주시하던 다이아나가 내게 버럭 소리쳤다.
“지금 사람들 앞이라고 말뿐인 사과로 끝내려나 본데, 그딴 수작이 먹힐 것 같아요?”
“그러면 어떻게 해야 하죠?”
“본인이 어떤 잘못을 저질렀는지에 대한 반성도 없잖아요. 이딴 사과 받자고 미르유 언니가 용기 내서 온 줄 알아요!”
다이아나가 날 위협하듯 다가왔다. 내가 앉아 있는 것 자체도 짜증 나는지 목소리가 더욱 격렬해졌다.
“똑바로 다 털어놔요, 당신이 저지른 악행! 당신이 미르유 언니한테 무슨 짓을 저질렀는지! 전부 다 털어놓고 사죄하라고요!”
“…….”
“왜, 미안하다더니 그건 또 못하겠어요?”
건수라도 잡았다는 양 비죽 입꼬리를 올리는 다이아나를 보며, 내가 차분히 물었다.
“당신이 생각하는 제 잘못이 뭔데요?”
“하! 이제야 본색을 드러내시네요. 내가 이럴 줄 알았지.”
다이아나가 애틋하게 미르유의 어깨를 토닥였다.
“새언니, 힘들어도 조금만 더 용기를 내주세요. 사람들 앞에서 보여줘요, 저 사람이 얼마나 끔찍한 짓을 저질렀는지!”
미르유는 가녀린 손가락 끝으로 리본에 힘을 주었다.
“그렇지만 에스텔이 용기 내서 사과해 줬는데-”
목을 감싼 리본이 느슨해졌다.
슬그머니 드러나는 살갗 위로 칼로 그은 듯한 투박한 자상이 은근히 드러났다.
“저, 정말로 흉터가…….”
“블란쳇 공작 부인이 저질렀다는 그 소문이…….”
그 흉터를 본 순간 나는 눈을 크게 깜빡였다.
‘잠깐만 그러면.’
아까 전부터 계속 찜찜했던 게 확실해졌다.
‘그렇게 됐던 건가?’
그사이 미르유가 리본을 다 내리지 못하고 목을 가리며 눈물을 흘렸다. 다이아나는 미르유를 껴안으며 서럽게 소리쳤다.
“어디 한번 이 흉터를 보고도 말해봐요. 뭘 잘못했는지 모르겠다고!”
그 순간 한 남자가 사람들 사이에서 나와 미르유의 앞에 한쪽 무릎을 굽히며 물었다.
“쥬티 영애, 도대체 어떤 일이 있으셨던 겁니까?”
리안드로였다.
***
리안드로는 미르유를 흉터를 보며 침음했다.
‘누가 봐도 깊게 찌른 흉터다.’
저 정도 흉터라면 죽이려고 했다고 봐야 했다.
‘과거부터 이런 악독한 짓을…….’
그 지독한 악랄함에 리안드로는 진절머리가 날 것 같았다.
피해자인 미르유가 울고 있는데도 에스텔은 무덤덤하게 그녀를 바라보고 있기만 했다.
분홍빛 백금발을 장미로 장식한 화려한 모습으로.
리안드로가 에스텔에게 부탁했다.
　
“블란쳇 공작 부인, 당장 쥬티 영애께 사죄하십시오.”
“방금 내가 한 것은 사과가 아니었나요?”
“지금 당신의 말장난을 받아줄 상황이 아닙니다. 인간으로서 최소한의 도덕도 없는 겁니까.”
“그런데 참 이상하네요.”
에스텔이 미르유를 보며 고개를 갸웃거렸다.
“왜 내 사과가 진심이 아니라고 생각하시나요?”
“그거야 저 흉터에 대한 진정한 참회 없이 무성의한 사과였으니-”
“그렇지만 저 흉터는 내가 만든 게 아닌걸요.”
일순, 살롱에는 정적이 내려앉았다.
“왜 내가 했다고 생각해요?”
그 순간 사람들은 일방적으로 다이아나가 쏘아대는 얘기만 듣고 있었다는 사실을 깨달았다.
그때 다이아나가 거칠게 반응했다.
“사과로 안 통하니 변명할 마음인가 본데요.”
“죄송하지만, 내가 사과한 건 흉터에 대한 게 아니었어요.”
“뭐라고요?”
“그건 미르유한테 얘기를 해줘야 하는데.”
에스텔이 미르유를 감싸 안는 것처럼 다가가 귓가에 나직이 속삭였다.
“금반지 잘 어울리네.”
미르유가 이해하지 못해 넘어가려 하자, 에스텔이 지나가듯 한마디를 덧붙여줬다.
“네 어머니께서 보시면 기뻐하시겠어.”
그 순간, 미르유의 입매가 미세하게 굳었다.
“…….”
“다행이야, 미르유! 둘만의 비밀이라 생각해서 고민했는데.”
에스텔은 미르유의 말이 들리지 않는 것처럼 떨어져서 생긋 웃었다.
“역시 넌 참 착하구나. 예전이나, 지금이나.”
리안드로가 한쪽 눈썹을 들어 올리며 물었다.
“또 무슨 수작을 부리려는 겁니까?”
“수작이라니요.”
에스텔은 긴장으로 굳은 미르유의 리본을 상냥하게 정리해 줬다.
“다들 오해하시고 계셔서 말씀드려요. 제가 말하려던 건-”
“잠깐!”
미르유가 하얗게 질린 얼굴로 소리쳤다.
“아무리 생각해도 저는 여기서 그만해도 괜찮을 것 같아요.”
미르유는 에스텔이 정리해 주던 리본을 꽉 당기며 애써 웃었다.
“에스텔과 제 사이에 오해도 있었던 것 같고…….”
다이아나가 와락 얼굴을 구기며, 에스텔을 노려봤다.
“새언니, 뭐가 무서운 거야? 저 여자가 협박한 거 맞지?”
“제가 그런 무서운 짓을 할 리 없잖아요.”
에스텔이 미르유를 보며 속상하다는 듯 물었다.
“미르유는 어떻게 생각해?”
에스텔의 시선이 미르유의 목에 걸린 금반지로 향했다.
‘내 눈에만 보이는 거지만.’
처음엔 단순히 미르유가 하고 온 목걸이인 줄 알았다. 하지만 리본을 푸는 와중 기이할 정도로 흔들리지 않는 금반지의 모습을 보고 깨달았다.
‘저 금반지는 실제로 존재하는 게 아니야.’
요정인 내 눈에만 보이는 것이다.
‘그리고 저 반지는.’
미르유가 가장 숨기고 싶어 하는 비밀일 거다.
“네 금-”
“다이아나, 가요! 저 너무 힘들어서…….”
다이아나가 이해할 수 없다는 듯 미르유에게 물었다.
“새언니, 우리 용기 내서 여기까지 왔잖아요. 갑자기 왜 또 숨으려 하시는 거예요?”
***
미르유는 다이아나의 재촉에도 힐끔 내 눈치를 살폈다.
“아니, 난. 다이아나에게까지 폐를 끼칠까 봐요.”
미르유의 헤이즐넛색 눈동자엔 혼란이 가득했다. 내가 어떻게 금반지에 대해서 알고 있는지 혼란스러운 모양이겠지.
사실 나도 안 지는 얼마 안 됐다.
‘요정의 능력 덕분이지.’
내가 요정의 능력에 대해 구체적으로 알게 된 건 에리히 덕분이었다.
‘그런데 마님, 가스피어 자작의 자수정 브로치. 그 얘기는 어떤 의미가 있으셨던 겁니까?’
그 말에 내가 가진 요정의 능력이 어떤 것인지 알게 되었다.
‘내 눈엔, 남들 눈에 보이지 않는 게 보이는구나.’
처음엔 단순히 마법을 꿰뚫어 보는 줄 알았으나, 고작 그 정도 능력이 아니었다. 단서가 발견되자, 나무들은 더 구체적으로 내 능력에 대해 알아봐 주었다.
-네 능력은 진실의 눈이라고 한다.
-상대가 가장 숨기고 싶어 하는 진실을 꿰뚫어 보는 능력이지.
-본래는 그보다 더 대단한 능력이었던 것 같은데, 지금은 네 힘이 다 회복되지 않아 물건의 형태로 보는 정도인 모양이다.
문제는 내가 원한다고 볼 수 있는 게 아니란 거다. 거기다 내 눈엔 다른 물건들과 큰 차이가 없어 알아서 눈치채야 했다.
‘그 물건이 어떤 의미인지 파악하는 것도 내 몫이고.’
솔직히 제약이 많았다.
하지만 내가 활용하기에 따라, 굉장히 강력한 무기가 될 수도 있었다.
“미르유, 괜찮아?”
바로 지금처럼.
“상태가 너무 안 좋아 보여. 지금이라도 돌아가서 쉬는 게 어때?”
“저기요, 블란쳇 공작 부인.”
“만약 내가 필요한 일이라면 나중에 찾아가서 둘이서 얘기해 보면 되잖아.”
난 다정하게 미르유의 손을 잡으며 기가 막혀 하는 다이아나를 바라봤다.
순수함과 선량함이 묻어나는 눈빛으로.
“로이엄 공주, 무슨 일인진 모르겠지만 과거의 일보단 지금의 미르유의 상태를 살피는 게 먼저 아닐까요?”
“지금 누구 보고-”
일순 욱하려던 다이아나가 멈칫했다.
“……지금 나 때문에 새언니가 힘들어한다는 건 아니죠?”
“그건 본인에게 물어봐야죠.”
어깨를 으쓱이며 미르유를 가리키자, 미르유가 내 손을 놓고 바로 손사래 쳤다.
“그렇지 않아, 다이아나. 아침부터 몸이 안 좋아서 그래. 내가 다이아나 덕분에 얼마나 든든했는데.”
“그런데 왜 그래?”
“어?”
“지금 계속 나한테 해줬던 얘기를 피하고 있잖아. 언니가 얼마나 힘들었는지에 대한 얘기.”
다이아나의 표정이 흐려졌다.
“이제 언니만 용기를 내주면 되는데 왜…….”
다이아나가 불안한 것처럼 침을 꿀꺽 삼켰다. 배신당했다는 감각 때문인지 바짝 긴장한 모양이다.
하지만 그런다고 해서 미르유가 뭐라 해줄 순 없을 거다.
‘비밀을 말했던 건 나만이 아니거든.’
내가 미르유에게 리베르탄의 학대에 대해 남몰래 털어놓았듯, 미르유도 분위기에 취해 제 비밀을 떠들어댄 적 있었다.
‘내 안의 반은 고귀한 귀족이야!’
‘천한 태생 주제에 귀족 행세하는 너랑 내가 같아?’
미르유는 쥬티 남작이 밖에서 데려온 사생아였다. 결혼장사를 위해 본처가 입적을 허락한 딸.
‘본인이야 아무도 내가 자기 말을 안 믿어줄 거라 생각하고 있던 거 같지만.’
그래서 방금 난 미르유가 말한 적 없는 금반지를 얘기해 줬다.
내가 어디까지 알고, 어떤 증거를 알고 있는지 모르는 이상 미르유는 함부로 움직이지 못할 거다.
‘미르유의 금반지에 빗금 세 개가 그어져 있어서 다행이야.’
다른 금반지였다면, 그게 왜 비밀인지 눈치채지 못했을 테니까. 하지만 저 금반지는 달랐다.
저 금반지는, 코르티잔들만 끼는 반지의 특징이니까.
예상 밖의 상황에 살롱에 있던 사람들이 술렁거렸다.
피해자라던 미르유는 아무 말도 하지 못하고, 갑자기 뛰쳐들어 온 다이아나 공주 역시 당황스러워 보였으니까.
“그러면 지금 상황이 어떻게 되는 겁니까?”
“블란쳇 공작 부인과 쥬티 양은 여전히 친밀해 보이는데, 그런 일이 있을 수 있…….”
리안드로도 가만히 상황을 주시하다, 나와 눈이 마주쳤다. 그러자 혼란스러운 듯 눈을 내리깔았다.
“로이엄 공주님.”
그때 살롱의 주최자인 모르스 백작 부인이 나를 보호하듯 앞에 나섰다.
“분명 이 살롱에 들어올 때, 제가 당신의 사정을 알고 나면 이해할 것이라 장담하지 않으셨습니까?”
“맞아요, 단지 지금 상황이 좀 이상하게 돌아가서.”
“제대로 상황 파악도 하지 않고 다짜고짜 제 모임을 망쳤다고 봐도 되겠습니까?”
모르스 백작 부인의 목소리는 매서웠다.
“지금 로이엄 공주님께서는 제가 초대한 손님을 곤란하게 한 것도 모자라, 다른 손님들에게까지 피해를 끼쳤습니다.”
“…….”
“기실 공주님께선 어떤 사정이 있었어도 제게 기본적인 예의는 지키셨어야 했습니다.”
모르스 백작가는 연합 왕국 쪽 가문이기 때문에, 로이엄 공주에게 세게 나오기가 어려웠을 거다.
명분이 있다지만, 잘못해서 로이엄 왕국과 척을 질 수 있는 문제니까.
‘아마 나 때문이겠지.’
힐끔 나를 본 듯했던 모르스 백작 부인이 창백해져 가는 공주에게 일갈했다.
“그런데 이제는 공주님께서 급하다며 들고 오신 그 사정조차 어떤 것인지 잘 모르겠군요. 제 눈엔 단순히 로이엄 공주님께서 제 손님을 괴롭히는 것으로만 보이는데.”
“…….”
“로이엄 공주님께선 이 일을 어떻게 바로잡으실 겁니까?”
다른 귀족들조차 모르스 백작 부인의 말에 고개를 끄덕였다.
다이아나의 얼굴이 시뻘겋게 타올랐다.
‘이제 다이아나도 상황 파악이 되고 있는 거겠지.’
아무리 기사라 사교계 평판에 타격이 없어도 이 정도까지 일이 커지면 다르다. 다이아나가 사납던 눈을 꾹 감고, 자기도 모르게 중얼거렸다.
“내가 잘못한 건가?”
가까이 있던 사람들만 들을 수 있던, 맥이 풀린 듯한 목소리. 나는 그 말을 듣자마자 아무것도 모른다는 듯 순진한 목소리로 미르유에게 물었다.
“그런데 미르유, 로이엄 공주님께 네가 했다는 말이 어떤 거야?”
혼자 덩그러니 떨어져 있던 다이아나의 팔을 조심스레 잡으며 말했다.
“로이엄 공주님께서 아무것도 없이 갑자기 이러진 않으셨을 거잖아. 네가 어떤 오해가 있었는지 말해주면, 평화롭게 해결할 수 있지 않을까?”
막 내 손길을 뿌리치려던 다이아나의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“그러네요, 그게 순리에 맞겠군요.”
모르스 백작 부인도 한숨을 내쉬며 동조해 줬다.
“어찌 됐든 제 살롱에서 벌어진 일이니, 쥬티 양께서도 확실히 얘기를 해주셔야 해요. 그래야 책임을 확실히 할 수 있게 될 테니까요.”
미르유는 울먹거리며 주변을 둘러보았다. 그러다 막 그녀가 리안드로와 눈이 마주쳤다. 미르유가 애원하는 듯한 눈길로 조심스레 리안드로를 불렀다.
“저, 저는.”
리안드로가 미르유의 앞에 나서며 내게 말했다.
“제3자인 만큼 가만히 있으려 했지만, 다들 해도 해도 너무하시는 거 아닙니까?”
입으론 모두를 담고 있었지만, 리안드로의 푸른 눈은 정확히 나를 향하고 있었다. 그 눈동자는 비난보단 혼란에 가까워 보였다.
“사람을 잔인하게 몰아붙인다고 해서 진실을 알 수 있게 될 리 없습니다.”
“기, 기사님.”
미르유의 눈가가 붉어졌다.
“아니에요. 제 잘못이에요. 제가 겁이 나서, 모두를 힘들게 만들었어요.”
아무 말도 못 하고 있던 미르유가 겨우 입을 열었다.
“에스텔, 나는.”
미르유는 리본을 확 풀었다.
순식간에 목 부근에서 쇄골을 가리고 있던 자리가 드러났다.
고운 피부 위로 눈에 띄게 흉측한 자상.
‘왜지?’
난 저 흉터가 어쩐지 꺼림칙하게 느껴졌다.
‘뭔가, 이상한 기운 같은 게 느껴지는데.’
미르유는 흉터를 드러낸 채 말없이 유리구슬 같은 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 휑한 어깨가 떨리기까지 하자, 안쓰러울 정도로 불쌍해 보였다.
흉터를 본 살롱의 귀족들은 놀라 헛숨을 들이켰다.
“세상에, 정말 자상이군요. 저렇게 큰 흉터라니-”
“너무 마음이 아픕니다.”
귀족 사회에서 흉터를 드러내는 것은 결코 흔한 일이 아니다. 대부분 안 좋은 일들은 묻고 넘기는 것을 관례로 여기기 때문이었다.
“쥬티 양.”
리안드로가 미르유에게 무어라 말하려던 순간, 미르유는 패닉이 온 것처럼 얼굴을 두 손으로 가리고 도망쳤다.
주위의 사람들은 눈물을 흘리며 나가는 미르유를 막지 못했다.
어색한 정적이 흘렀다.
미르유의 곁에 있던 모르스 백작 부인, 다이아나 공주를 비롯해 모두가 멍하니 미르유의 빈자리를 바라봤다.
나는 미르유의 행동을 보고 조소했다.
‘어떻게 둘러댈지 모르겠으니, 이런 식으로 발뺌하겠다?’
솔직히 나쁜 선택은 아니었다.
‘더 나쁘게 꼬일 일을 막을 수 있으니.’
내가 자신의 비밀을 폭로한다 해도, 내 악명 때문에 수습할 여지가 생긴다. 심지어 본인의 흉터 공개로 지금 이곳은 미르유에 대한 연민이 돌고 있었다.
‘뭔 소리를 해도 잘 통하지 않겠어.’
“다들 이제 만족하십니까?”
리안드로가 기다렸다는 듯 눈매를 좁히며 입을 열었다.
“힘든 사람을 궁지로 몰아 구경거리처럼 들쑤셔놓고선.”
“…….”
“다들 보셨으니 아실 겁니다. 쥬티 양은 누군가에게 큰 흉을 얻은 게 분명해 보였습니다. 그리고 마지막에 그녀가 한 말을 보면-”
리안드로는 약간 침묵한 뒤 다시 입을 열었다.
“모든 게 다 뻔하지 않습니까.”
조각 같은 얼굴이 참담함이 서린 표정으로 나를 노려봤다.
“저런 흉터를 만들어놓고서, 이름까지 부르며 걱정해 주는 척하다니.”
고요한 살롱 내부엔 리안드로의 목소리만이 가득했다.
“잠시나마 당신이 억울할지 모른다 생각했던 내 자신이 후회스럽습니다. 인간의 탈을 쓰고 그런 가증스러운…….”
모든 사람이 날 바라봤다. 어쩐지 살롱의 모두가 리안드로의 편을 들어 날 비난하는 것 같았다.
어쩐지 나도 모르게 속에서 실소가 흘러나왔다.
‘언제는 내 편이 있던 적 있었나?’
리안드로도, 미르유도, 다이아나도, 침묵하는 사람들 모두 우스웠지만 난 내 자신이 가장 우스웠다.
‘요즘 좋은 일이 많았다고 이러면 안 되지.’
나도 모르게 떨리는 손을 붙잡았다.
‘저 분노, 질책, 속죄를 요구하는 듯한…….’
어느새 떨림이 가라앉았다.
나는 리안드로를 올려다보며 입꼬리를 올려 웃어 보였다.
“펠시스 경, 나한테 하는 말인가요?”
“그러면 누구를 말하는 것 같습니까?”
“경께서 잊으신 것 같아 말씀드리는데, 쥬티 양은 아무 말도 하지 않고 나갔어요.”
사람들은 원래 날 미워했다. 아무도 내 말을 듣지 않았다.
“마지막으로 내 이름을 말하고 나간 이유 역시, 무엇을 말하려고 했던 것인지 확실하지 않아요.”
그러니 여기서 당황할 필요 없다.
“그런데도 펠시스 경은 날 아무 증거도 없이 죄인으로 몰아가고 있네요.”
내가 눈을 불쌍하게 내리뜨자, 주위에서 ‘그건 너무 성급한 소리 아니냐’ 하는 소리가 귓가에 들렸다.
다행히 리안드로와 함께 날뛸 줄 알았던 다이아나는 조용했다.
그래서 모르스 백작 부인이 나설 여지가 생겼다.
“블란쳇 공작 부인의 말이 맞습니다. 펠시스 경, 지금 그 행동은 확실히 지나쳤습니다. 흥분을 가라앉히고…….”
“그럴 순 없습니다. 정의를 추구하는 것은 기사로서의 제 의무이기 때문입니다.”
리안드로가 고개를 저으며 품에서 초승달 문양이 각인된 배지를 꺼내 보여주었다.
“이건 황실 기사단장이자, 백야의 기사인 제게 내려진 백야의 문장입니다.”
은색 초승달 문장이 빛 아래서 시리게 빛났다.
“폐하의 제1검, 백야의 기사로서 당장 죄의 집행을 진행할 수 있습니다. 물론 밝혀진 게 없다 하더라도 즉각 재판으로 끌고 갈 수 있습니다.”
모르스 백작 부인의 얼굴이 하얗게 질렸다.
“펠시스 경! 지금 블란쳇 공작 부인을 심문실로 끌고 간단 거예요? 그건 말도 안 돼요!”
“물론 심문실엔 데려갈 순 없지요. 하지만 죄인이 아니라 하더라도 전 모든 귀족을 조사에 협조시킬 수 있습니다.”
리안드로가 서늘한 눈으로 날 내려다보며 엄중히 말했다.
“너무 걱정 마십시오, 모든 일은 공정히 처리될 것입니다. 본인이 결백하다면 제 조사에 응해주시겠지요?”
성큼 다가온 리안드로의 손이 내 어깨를 움켜쥐려는 찰나였다.
퍼억!
눈 하나 깜빡한 순간, 리안드로의 머리에 꽃다발이 날아와 꽂혔다. 꽃다발에 꽂힌 기사는 방금 전처럼 고상하지 못했다.
“이게 무슨-”
머리와 얼굴에 떨어진 잎사귀를 치우던 리안드로의 손에서 백야의 문장이 떨어져 바닥을 굴렀다.
우연인지, 동전 같은 백야의 문장은 입구까지 굴러갔다.
입구 근처에서 꽃다발을 던진 남자가 백야의 문장을 콰득 밟았다. 백야의 문장은 캔 뚜껑이라도 되는 양 찌그러졌다.
“이상하네, 내가 뭘 잘못 알고 있었나.”
검은 정장을 입은 고상한 남자가 느른히 입매를 들어 올렸다.
“백야의 문장은, 남의 부인을 함부로 끌고 가라고 주어진 권리 따위가 아닐 텐데.”
“……조사가 필요해 데려가려던 것뿐이다.”
“그러니까 누구 마음대로?”
나는 멍하니 요한을 바라봤다.
요한 역시 나를 보고 눈인사하듯 눈을 찡긋하고서, 우아하게 내게로 걸어왔다.
나뿐만 아니라 모두가 나른히 걸어오는 요한의 모습을 지켜보았다. 요한은 리안드로의 손에 닿을 뻔한 나를 확 끌어당겼다.
“그 같잖은 권리를 들이대며 내 부인을 협박해.”
　
　
리안드로에게 끌려가는 게 나한테 불리하기만 한 상황은 아니었다.
심문자가 리안드로일 뿐, 공작 부인인 나를 리안드로가 마음대로 처벌할 순 없을 테니까.
그런데 이상하게 눈시울이 뜨거워졌다.
‘일부러 울 생각은 없었는데.’
아무도 구해주지 못하는 상황에서, 요한만이 날 구해주러 와준 것만 같았으니까.
리안드로가 딱딱하게 말했다.
“이건 정당한 절차입니다. 블란쳇 공작께서 공작 부인을 빼내고 싶다면, 저처럼 정당한 절차로-”
“정당?”
요한은 피식 입꼬리를 올려 웃었다.
“이쪽이라고 딱히 정당하지 않게 움직인 건 아닌데.”
살롱 안으로 블란쳇 기사들이 들어왔다. 그 중앙에는 불만스러운 얼굴의 레이몬드가 있었다. 레이몬드는 기절한 미르유를 안고 서 있었다.
“가장 중요한 참고인도 데려와 줬으니, 그쪽부터 데려가든지.”
요한이 내 손에 자신의 장갑을 쥐여주었다. 그리고 내 손을 움직여 리안드로의 얼굴에 던졌다.
장갑을 안면에 맞은 리안드로의 얼굴이 시뻘게졌다.
“…….”
“내 부인을 모욕한 네놈에게 결투를 신청한다.”
요한은 장난처럼 입매를 비틀어 쿡 웃었다.
“명예로운 기사라면 거절하지 않겠지. 안 그래?”
나는 힐끔 요한을 봤다. 요한은 즐거운 듯 나와 눈을 맞춰졌다. 그가 내 손에 다른 장갑을 쥐여주며 물었다.
“얼굴에 하나 더 던질래?”
나도 모르게 고개를 끄덕였다.
***
나도 모르게 고개를 끄덕였다.
“응!”
앗, 이렇게 발랄하게 외칠 생각은 없었는데. 하지만 나도 너무 신나서 흥분을 주체하지 못한 것 같다.
‘리안드로한테 쌓인 게 많아서 그런가?’
내 말을 들었는지, 리안드로의 눈매가 일그러졌다.
“지금 신성한 결투를 장난처럼-”
철퍽!
요한은 긴말 없이 내 손을 통해 리안드로의 안면에 장갑을 던졌다. 얼마나 잘 맞았는지, 소리가 방금 전보다 더 요란했다.
‘와, 리안드로가 날아오는 걸 고개를 들어서 피했는데.’
그것까지 감안해서 던졌는지 정확히 안면에 맞았다.
리안드로의 얼굴에 자국이 벌겋게 올라왔다. 검은 장갑이 천천히 바닥으로 떨어졌다.
살롱 내부의 공기가 싸늘하게 얼어붙었다. 리안드로는 한 번도 아니고 두 번이나 얻어맞았다는 사실이 믿기지 않는지 싸늘하게 나를 바라봤다.
“자, 명중.”
고요한 사위에 요한의 장난스러운 목소리가 울려 퍼졌다.
“한 벌 더 있었으면 또 던지게 해줬을 텐데. 아쉽다.”
“……블란쳇 공작. 신성한 기사의 결투를 조롱하지 마십시오.”
리안드로는 이를 아득 갈며, 바닥에 떨어진 요한의 검은 장갑을 주워 들었다. 요한의 도발을 받아주지 않는 것으로서 마지막 자존심을 지키려는 것 같았다.
“블란쳇 공작, 나 역시 당신이 얼마나 대단한 능력을 가졌는지 알고 있습니다.”
좀 짜증 나지만, 리안드로는 동화 속 고결한 기사처럼 보였다.
“하나 내 백야의 검 역시 그리 가볍지만은 않습니다.”
펠시스 후작가.
제국에서 다섯 손가락 안에 꼽히는 명문가.
블란쳇 공작가가 가장 긍지 높은 귀족 가문이었다면, 펠시스 후작가는 우직한 기사를 본떠 만든 듯한 가문이었다.
대대로 황궁 기사단장을 역임하며, 황실을 수호해 왔기 때문이다.
‘물론 언제나 블란쳇 공작가에 밀려 두 번째란 소리를 듣긴 했지만…….’
블란쳇 공작가가 사라진 뒤엔, 제국의 유일한 긍지로 불렸었다.
그중에서 리안드로는 누구보다 큰 공을 세워 ‘백야의 기사’라는 칭호까지 받은 남자.
날 선 리안드로의 푸른 눈이 요한을 향했다.
“그러니 당신 역시 그 오만에 잡아먹히지 않게 조심해야 할 겁니다.”
“그럴 수 있다면, 환영이야.”
하지만 요한은 리안드로의 기세에 눈 하나 깜빡하지 않았다.
“그보다 네가 그토록 중요하다던 참고인이나 데려가는 게 어때?”
리안드로가 눈썹을 살짝 추켜세우며 기절해 있는 미르유를 바라봤다.
“쥬티 영애에게 무슨 짓을 한 겁니까?”
“중요 관련자라기에 극진히 모셔왔을 뿐이야.”
“극진히 모셔왔다는 쥬티 영애가 기절할 리가 있습니까? 말도 안 되는 변명입니다.”
“글쎄. 갑자기 기절하고 싶어졌던 모양이지?”
입매를 비틀어 웃던 요한이 미르유를 향해 턱짓했다.
“더 궁금한 게 있다면 내 부인 말고 이 여자나 데려가서 물어봐.”
그 순간 레이몬드가 품에 안고 있던 미르유를 던졌다. 리안드로는 황급히 움직여 바닥에 처박힐 뻔한 미르유를 받아냈다.
리안드로는 주먹을 꽉 쥐며 요한에게 이를 갈았다.
“블란쳇 공작, 당신이 아무리 감싼다 해서 그녀의 악행이 지워지지는 않을 겁니다.”
“그 악행이 뭔지나 까발리고 얘기하도록 해.”
다이아나 공주가 떨떠름한 기색으로 미르유에게 다가와 ‘새언니, 괜찮아?’ 하며 리안드로에게서 미르유를 넘겨받았다.
나는 기절해 있는 미르유의 모습을 자세히 살폈다.
‘아무리 봐도 저 흉터, 뭔가가 있어.’
솔직히 난 미르유의 목에 흉터가 있다는 사실도 사교계의 소문을 알아보다가 알게 됐다. 그 정도로, 미르유의 흉터는 나와 전혀 관련이 없었다.
‘아마 혼자 만들어내 이상한 소리를 하고 다닌 거겠지.’
나라고 대놓고 말하진 않았지만, 모두가 나라고 짐작할 수 있도록.
‘그런데 왜 하필 흉터일까?’
미르유가 피해자 행세를 하며 대접받고 싶었던 것은 알겠다. 내 평판이 나빠질수록 그녀의 성품이 좋게 평가될 테니까.
‘흉터 말고 다른 더 좋은 수단이 많잖아.’
미르유야 상황이 잘 풀려서 흉터를 이해해 줄 만한 좋은 남편과 시댁을 만났지만 대부분의 경우 흉터를 가진 신부를 기피한다.
‘흉터, 흉터…….’
생각이 불현듯 내 몸에 있는 흉터로까지 이어졌다.
여태까지 내 흉터를 본 사람은 극소수였다. 리베르탄 공작 부부, 리베르탄 공작 부인의 하녀장, 베티, 주치의 헨리 씨.
‘그러고 보니 미르유도.’
그 순간 미르유와의 기억이 물밀 듯이 기어올라 왔다.
‘친구 사이에 비밀이 있으면 안 되잖아. 답답하게 가르쳐 주지 않는 이유가 뭔데.’
지금 미르유는 기절해 있지만, 내 눈앞에는 인상을 찌푸리고 있던 어린 시절의 미르유가 생생하게 살아 움직였다.
‘으으. 이, 징그러운 건 뭐야? 이거 설마.’
‘어쩌다가 갑자기 생겨난 거야.’
‘정말이야? 리베르탄 공작 부부께서 너를 무척 미워하신다며. 이런 게 어떻게 갑자기 생겨. 그리고 네가 아무렇지 않았으면 찾아온 날 돌려보낼 이유도 없-’
미르유가 집요하게 내 허벅지의 흉터를 뜯어봤다.
‘이 흉터 다른 사람도 봤어?’
‘……아니.’
‘그래, 네가 얼마나 못된 딸이면 신께서 이런 흉터가 생기게 했겠어. 평생 감춰.’
그러던 미르유는 좀 전과 달리 친절히 내 드레스를 다시 내려줬다.
‘에스텔. 나니까 네가 리베르탄에서 학대받는단 거짓말을 듣고도 넘겨주지, 다른 사람들은 달라.’
오랜만에 만난 미르유의 목소리는 친절했다. 처음 그녀를 봤을 때처럼.
‘거기다 이 역겨운걸? 어우, 너도 무슨 소린지 알겠지?’
마지막에 미르유가 내 뺨을 때리며 헤어지지 않았다면, 별것도 아닌 걸로 자기를 감정적으로 괴롭힌다며 화내지 않았다면.
‘너는 네가 특별한 줄 알지?’
‘정신 차려, 넌 리베르탄에 운 좋게 입양되어 잘 살고 있을 뿐이야. 너 같은 걸 상대하고 있는 내가 다 한심해진다.’
나는 평생 그 말이 사실인 줄 알았을 것이다.
‘이제는 알지.’
처음부터 미르유는 나를 친구로 보지 않았다. 나를 미워하고, 괴롭히고 싶어 했다. 그녀는 나를 학대하던 리베르탄 공작 부부와 다를 바 없었다.
‘원작을 깨닫기 전에는 그 사실조차 인정하기 어려웠지만.’
다행히 잠든 미르유의 얼굴을 보고 있어도 아무 느낌이 들지 않았다.
‘아무튼 내 흉터를 본 것과 흉터로 거짓말한 게 관련이 있을까?’
솔직히 연관성이 없는데도, 그간 미르유가 하고 다니던 거짓말이 있어서 마냥 넘어가기 어려웠다.
내 상태를 느꼈는지 요한이 내 어깨를 감쌌다.
“에스텔, 이제 집으로 돌아가자.”
그렇게 요한의 에스코트를 받으며 몸을 돌리던 순간.
“-레이디 에스텔.”
리안드로가 서글프게 나를 불렀다.
“저자가 악마처럼 속삭인다 해도 넘어가선 안 됩니다.”
요한은 리안드로의 말이 들리지 않게 내 귀를 막고 데려가려 했다. 하지만 난 요한의 손을 내리며 배시시 웃어줬다.
“잠시만.”
요한이 미간을 좁혔지만, 난 고개를 돌려 리안드로를 돌아봤다.
“아무리 지난 일이라 해도 본인이 지은 죄를 완전히 지울 수는 없습니다. 하지만 사람은 언제든 변할 수 있습니다. 물론 그 시작은 참회부터-”
다시 마주친 리안드로의 푸른 눈에 묘한 고양감이 치솟았다.
“펠시스 경, 안타깝게도 난 잘못한 게 아무것도 없어요. 없는 죄를 사죄할 순 없잖아요?”
“당신께서 모르시겠다면, 제가 알려드리겠습니다. 당신이 올바른 길로 갈 수 있도록 이끌어드리겠습니다.”
역시나.
“아니요. 가르쳐 주지 마세요.”
나는 빙그레 입가를 올렸다.
“그 자랑스러운 백야의 기사가 하던 대로 하세요.”
“……무슨 말입니까?”
“나를 죄인이라 생각한다면, 제국법대로 하라고요. 내 뒤를 캐고, 죄를 정리해서, 재판장에 올려 처단하라고요.”
원작의 남자 주인공인 리안드로.
‘기사도가 변하는 상황에서도 변치 않는 정의의 기사.’
‘고결한 마음을 가진 제국의 검.’
실제로 원작에서 고통받는 나를 구하려고 한 사람은 리안드로뿐이었다. 그런 걸 보면 리안드로는 고고한 구원자가 맞았다.
“괜히 기회를 주는 척 가만히 있는 사람 성가시게 하지 말고요.”
하지만 그는 고고한 만인의 구원자였을 뿐이다.
리안드로에겐 내가 중요하지 않았다. 내 자리에 누가 있었어도 리안드로는 똑같이 행동하고, 똑같이 참회를 요구했으리라.
그렇기에 리안드로는 내 사정 따위 안중에도 없는 것일지도 몰랐다.
“하지만 이거 하나만 알아두세요.”
난 리안드로 너머, 다이아나와 눈을 마주 보며 말했다. 다이아나는 미르유를 안은 채로, 멍하니 나를 바라보고 있었다.
“당신이 믿고 싶지 않다 해서 거짓이 진실이 되진 않아요.”
다이아나가 흠칫 어깨를 떨었다. 그녀의 눈동자가 혼란에 잠긴 것처럼 흔들렸다.
“진실이 당신이 생각하는 대로 존재하는 건 아니니까.”
“…….”
“아, 없던 죄도 속죄하라던 사람한텐 너무 어려운 얘기인가요?”
　
***
나는 요한과 함께 마차에 올라타는 와중에도 기분 좋음을 주체하지 못했다.
일부러 그런 건 아니었지만, 나도 모르게 너무 신나서 그랬던 모양이다. 내가 창밖을 보며 실실 웃자, 요한이 픽 웃었다.
“그렇게 기분 좋아?”
이렇게 노골적으로 좋아하는 티를 내면 안 될 것 같아서 어색하게 볼을 만지작거렸다.
“티 많이 났어?”
“내 눈에만 보이는 거지.”
요한이 내 앞머리를 살짝 쓸어주며 눈을 맞췄다.
“앞으로도 자주 결투 신청하고 다녀야겠네.”
“왜?”
“그러면 네 기쁜 얼굴을 계속 볼 수 있을 테니까. 또 싫어하는 사람 있어?”
“누가 들으면 내가 사람들을 다 싫어하는 줄 알-”
그런데 문득 그런 생각이 들었다.
‘요한이 결투에서 리안드로를 이길 수 있을까?’
요한은 굉장히 똑똑한 사람이다. 가능성 없는 싸움이었다면, 애초에 결투를 신청하지도 않았을 거다.
‘하지만 리안드로는 제국의 제1검이야.’
저번에 요한이 리안드로를 압도할 수 있었던 건, 마법을 사용했기 때문이다.
‘……그 보호 마법도 사라졌을 텐데.’
내가 걱정스러운 표정을 짓자, 요한이 팔짱을 낀 채 물었다.
“표정이 왜 그래?”
“아, 저번에 보호 마법이 깨졌다고 했잖아. 몸 상태도 안 좋고.”
나는 우물쭈물 말을 이었다.
“리안드로와 결투해도 괜찮겠어?”
“내가 그놈 하나 못 이길 것 같아?”
“그건 아니겠지만, 요한이 다칠까 봐 그래.”
마차가 덜컹 움직였다. 마차 창문을 통해 비스듬히 햇살이 들어왔다.
“걱정 마, 몸은 아주 멀쩡해.”
“진짜? 그래도-”
하지만 내 걱정은 사라지지 않았다.
결투의 시작이 기사의 명예를 지키기 위한 것이었기에, 검 외의 사술을 쓰는 것이 엄격히 금지되어 있었기 때문이다.
“결투에선 마법을 사용하지 못하잖아.”
“그래도 그놈은 날 이기지 못해.”
요한이 한쪽 눈을 찡긋해줬다.
“마법 외에도 내가 쓸 수 있는 무기는 많거든.”
갑자기 닥친 다이아나와 미르유를 홀로 상대해야 했던 나완 달랐다.
어떤 상황이 와도 여유롭게 대처하는 흑막. 나는 리안드로의 푸른색과 대조되는 요한의 붉은색 눈동자를 마주했다.
“어차피 결투에 이긴다고 해도 사람들은 나를 믿어주지 않을 거야.”
바람이 불어 마차의 커튼이 흔들렸다.
“아마 권력으로 착한 미르유의 흉터조차 없던 일로 만들어버렸다 생각하겠지. 그러다 요한의 이름이 더러워질지도 몰라.”
비스듬히 들어온 햇살이 요한의 조각 같은 얼굴에 음영을 드리웠다.
“아니다, 나를 부인으로 들인 순간 요한의 이름이 더러워지는 건 불가피한 일이긴 했어. 하지만 이렇게까지 번거로운 일에 계속 휘말릴 일은 없었겠지.”
“네가 하고 싶은 말이 뭐야?”
“……요한은 나를 믿어?”
머리를 거치지 않고 말이 불쑥 튀어나왔다.
“다들 내가 미르유에게 괴롭히다 못해 흉터까지 만들어냈다고 생각해. 가뜩이나 나는 악명 높은 리베르탄의 딸이잖아. 주제도 모르는 입양아.”
요한은 여전히 긴 다리를 꼰 채 팔짱을 끼고 있었다. 나를 바라보는 얼굴은 고위 귀족답게 고고했다.
“너도 내가 그랬다고 생각해?”
“아니.”
요한이 빠르게 대답했다.
“네가 그럴 리 없다고 생각해.”
“……어째서?”
　
　
가슴이 미친 듯이 뛰기 시작했다.
“나한테 상처 입었다던 미르유의 흉터를 봤잖아. 누군가가 칼로 그은 듯한 상처. 심지어 내가 악행을 저지르던 걸 보던 증인들도 있대.”
머리가 말도 안 되는 기대로 부풀었다.
‘이건 지나쳐.’
“그런데도 나를 믿어?”
“믿어, 그런 것들이 있어도.”
“요한이 직접 본 일도 아니잖아. 그렇게, 무턱대고 내 말이 맞다고 해도 돼?”
왜인지 말이 점점 뾰족해졌다.
“아아, 어차피 내가 블란쳇 공작 부인인 이상 그게 다 거짓 소문이어야 해서 그런 거야?”
그 순간 요한이 긴 팔을 뻗어 내 이마를 짚었다. 다리를 푼 요한은 천천히 내게 얼굴을 가까이했다.
“울지 마.”
우습게도 나는 눈물 한 방울 흘리고 있지 않았다.
“요한 나 안 울어.”
“내 눈엔 울고 있는 걸로 보이는데.”
요한의 긴 손가락이 내 눈가를 쓸어주었다. 나도 모르게 눈물이 자주 흐르던 때와 달리 희한하게도 아무런 눈물도 흘러내리지 않았다.
“이런 네가, 어떻게 거짓말하고 있다고 생각하겠어.”
요한이 그윽한 목소리로 내게 속삭였다.
“다들 증거니 증인이니 하면서 들고 와도 난 아무것도 안 믿어. 네가 한 말만 믿어.”
“왜?”
그가 천천히 입매를 비틀어 올렸다.
“너, 나 사랑하잖아.”
심장이 쿵 떨어졌다.
***
결투 당일이 되었다.
결투에 앞서, 미르유의 약혼자 헤센 왕세자가 리안드로를 찾아왔다.
“감사합니다, 펠시스 경. 제 아내의 명예를 위해서 움직여주시다니요.”
“별것 아닙니다. 그보다 두 분은 아직 약혼만 한 사이 아니었습니까?”
“곧 결혼할 사이니까 아내라 불러도 다르지 않지요.”
헤센 왕세자는 온화하게 웃었다.
“그러고 보니 펠시스 경께서 나서주지 않았다면, 제 동생 역시 곤란할 뻔했군요. 이거 감사를 또 드려야겠네요.”
“다시 말씀드리지만, 그럴 필요 없습니다. 로이엄 공주님은 괜찮으십니까?”
다이아나는 살롱에서의 일 이후 전혀 외출을 하지 않고 있었다. 큰 충격에 빠졌다는 소문이 가득했다.
“왕성에서 곱게 자랐지만, 다이아나는 강한 아이입니다. 분명 혼자서 잘 일어나겠지요.”
하지만 헤센 왕세자의 표정은 좋지 않았다.
‘오빠, 정말 새언니의 말이 다 사실일까? 오빠는 한 번도 의심해 본 적 없어?’
하루 종일 침대에 박혀 있던 다이아나가 이상한 생각에 취했기 때문이다.
“그보다 결투에서 승리하지 못하신다면, 저희 로이엄 왕국 측에서 같이 책임지도록 하겠습니다. 제 아내 일이니까요.”
“이사벨라 국왕 대리님께서도 허락하셨습니까?”
“예. 어머님도 허락하셨습니다. 칼 같은 분이시지만, 가족 일에는 아낌이 없으신 분이시니까요.”
그때 바깥에서 누군가 문을 두드리며 들어왔다.
오르테카 재상이었다.
“안녕하십니까, 펠시스 경. 오늘 황제 폐하의 명을 받아 두 분의 결투를 심사하러 오게 되었습니다.”
오르테카 재상은 우아하게 인사를 마친 뒤 소파에 앉아 리안드로를 보며 말했다.
“그러고 보니 블란쳇 공작 부인과의 사이에서 재판을 보는 건 이번이 두 번째군요. 이번은 결투라 좀 다르긴 하지만요.”
리안드로의 눈이 가늘어졌다.
“헤텔 백작가를 말씀하시는 겁니까?”
“예. 공작 부인에 대한 악의적인 소문이 퍼져서 제가 다 죄송하게 되었지만요.”
“악의적이라니…….”
“공작 부인께서 일부러 헤텔 백작가를 모함했다는 소문 말입니다. 펠시스 경은 들어보지 못하셨습니까?”
리안드로 역시 들어본 적 있다. 그래서 일부러 에스텔에게 더 강경하게 나가지 않았나.
‘그게 악의적인 소문이라고?’
***
잠시간의 침묵.
오르테카 재상이 심상치 않은 리안드로를 보며 물었다.
“펠시스 경, 무슨 문제라도 있으십니까?”
“……소문에서 어떤 부분이 악의적이었는지 말씀해 주실 수 있으십니까?”
“굳이 따지자면, 마치 블란쳇 공작 부인이 모든 일의 원흉이라도 되는 것처럼 꾸며진 부분이 가장 큰 문제겠지요.”
오르테카 재상은 눈썹을 내리며 난처한 듯 어깨를 으쓱였다.
“애초에 블란쳇 공작 부부는 우연히 헤텔 백작가에 들르게 된 것이었습니다. 오히려 블란쳇 공작 부인을 이용해 돈을 뜯어내려고 했던 것은 헤텔 백작가였고요.”
“…….”
리안드로는 주먹을 꽉 쥐었다.
‘오르테카 재상이 헛된 소리를 할 리 없다.’
블란쳇 공작 부인만큼이나 속을 알 수 없는 자였지만, 폐하의 이름을 댄 재판에서 실수를 할 인사는 아니었다.
‘하지만 어머니께서-’
펠시스 후작 부인뿐만이 아니다.
리안드로 주위에 있는 모든 이가 다 헤텔 백작가가 에스텔의 수작에 놀아난 것처럼 이야기했다.
‘그들이 모두, 그 여자를 모함했던 거라고?’
그건 더더욱 말이 되지 않는다.
‘도대체 무엇이 진실이지?’
리안드로는 제 주위가 다 그렇게 잘못되었다고 믿고 싶지 않았다.
‘안타깝게도 난 잘못한 게 아무것도 없어요. 없는 죄를 사죄할 순 없잖아요?’
한 점의 부끄러움 없이 단호하던 에스텔의 남색 눈동자. 리안드로는 그 모습조차 에스텔의 무지함이라 여겼다.
‘만약 나와 내 주변이 전부 잘못된 거였다면…….’
리안드로는 단 한 번도 제 세상을 의심한 적 없었다.
펠시스 후작가의 상징은 튤립을 새긴 방패였다.
제국을 보호한다는 염원을 담은 상징답게 펠시스 후작가는 제국을 지키고, 신전과 함께 선행으로 제국을 보살펴왔다.
리안드로 역시 방패가 되어 선하고 질서 가득한 제국을 지키려 했다.
‘이거 하나만 알아두세요.’
그런데 그의 방패에 말도 안 되는 오물이 묻어버렸다. 리안드로는 서둘러 아무도 보지 않게 그 오물을 닦으려 했다.
‘당신이 믿고 싶지 않다 해서 거짓이 진실이 되진 않아요. 진실이 당신이 생각하는 대로 존재하는 건 아니니까.’
하지만 아무리 닦으려 애써도, 그의 방패는 깨끗해지지 않았다.
“……그런 일이. 다이아나에게서 들었을 때와는 전혀 다르군요.”
그 순간 헤센 왕세자가 충격받은 목소리로 입을 열었다. 리안드로가 고개를 들자, 헤센 왕세자 역시 심각한 표정이었다.
“도대체 어떻게 그럴 수 있습니까?”
“저도 참 신기했습니다. 제가 중재한 사건에서 사실과 다른 이야기들이 계속 퍼지니 말입니다.”
오르테카 재상의 대답에, 헤센 왕세자가 시선을 바닥에 두며 물었다.
“그렇다면 재상님께서는 이번 결투에 대해서 더 아는 게 있으십니까?”
“글쎄요, 오히려 로이엄 왕세자님께서 잘 아셔야 하는 일 아닙니까?”
헤센 왕세자가 자리에서 일어섰다.
“그러게 말입니다. 제가 실언을 했군요.”
헤센 왕세자는 씁쓸한 미소를 지으며 급히 자리를 떠났다. 당장 결투에 들어가야 할 리안드로에게 건투를 비는 것도 잊은 채.
하지만 당사자인 리안드로 역시 그걸 신경 쓸 상태가 아니었다.
오르테카 재상이 떠나자, 리안드로는 대기실에 홀로 남았다. 리안드로는 자랑스러운 백야의 문장을 만지작거렸다.
시간이 제법 흘렀다.
“펠시스 경, 결투 시간이 다 되었습니다.”
똑똑.
“이제 결투장으로 이동해 주셔야 합니다. ……펠시스 경?”
아무 반응이 없자, 시종은 대기실 문을 멋대로 열 수밖에 없었다. 시종이 두 눈을 크게 떴다.
안에는 아무도 없었다.
***
이번 결투는 황실 결투장에서 열렸다.
요한 블란쳇 공작과 황실 기사단장 리안드로 펠시스.
귀족 당사자가 결투에 나서는 일은 잘 없는데, 고위 귀족인 두 사람이 직접 나섰기 때문이다.
“블란쳇 공작께서 부인의 명예를 위해서 직접 결투 신청을 한 것이라지요?”
“블란쳇 공작께서 정말 공작 부인을 아끼고 있나 봅니다. 이제 블란쳇 공작의 마음을 의심할 사람은 없겠어요.”
아무리 그래도 에스텔은 리베르탄 공작가의 입양아였다. 그래서 블란쳇 공작이 무슨 목적이 있어 부인으로 들였다는 평가는 여전히 따랐다.
‘아무리 리베르탄 공작가의 피가 흐르지 않는다지만…….’
‘어떻게 부인을 진심으로 사랑할 수 있지? 심지어 본인이 부인의 집안인 리베르탄 공작가를 멸문시켰으면서.’
황실 결투장에 블란쳇 공작 부부가 천천히 모습을 드러냈다.
반역자가 된 리베르탄의 여자.
그리고 리베르탄을 반역죄로 몰락시킨 남자.
심지어 남자의 가문은 리베르탄 공작가로 인해 멸문했었다.
아무리 봐도 사이 좋기 어려운 두 사람은, 신기하게도 애정이 가득해 보였다. 두 사람만 보고 있으면, 두 사람 사이를 의심하는 게 더 이상하게 느껴졌다.
‘정말 사랑하는 사이란 말이야?’
댕-
결투 시간이 되자 요한이 아래로 나섰다.
에스텔은 손을 흔들어 주며 요한을 응원했다. 하지만 결투 시간에 맞춰 당연히 나타났어야 할 리안드로는 나타나지 않고 있었다.
“펠시스 경께서 늦으시다니, 별일이 다 있군요. 설마 이대로 결투에 나타나지 않는 것은 아니겠지요?”
“설마 그러시겠습니까. 그분은 백야의 기사답게 명예를 아시는 분입니다.”
귀족들은 그동안 자신들이 봐온 긍지 높은 리안드로의 모습을 믿었다.
하지만 조금씩 시간이 흐를수록, 그 강철같은 믿음마저 조금씩 흔들리기 시작했다.
“오시는 길에 무슨 변고가 생긴 게 아닐까요?”
“설마 블란쳇 공작과의 결투가 두려우셔서.”
“어허! 그건 너무 지나친 말씀입니다.”
요한은 팔짱을 낀 채 심판인 오르테카 재상에게 물었다.
“결투가 시작할 때가 되지 않았나?”
“……그러게 말입니다. 펠시스 경께 무슨 일이 생긴 것은 아닌지 염려되는군요.”
오르테카 재상이 곤란한 듯 시종에게 물었다.
하지만 리안드로를 찾으러 갔던 시종은 의외의 답을 들려줄 뿐이었다.
“죄송합니다. 펠시스 경께서는 대기실에 계시지 않았습니다.”
“그러면 도대체 어디에 가셨단 말입니까?”
“저희에게 아무런 말도 남기지 않으셔서…….”
귀족들의 시선은 자연스럽게 결투장에 앉아 있던 미르유를 향했다. 미르유는 창백하게 질린 표정으로 통로를 바라봤다.
‘도대체 왜…….’
미르유는 리안드로를 믿었다.
아무리 블란쳇 공작이라 해도 제국 최고의 기사인 리안드로를, 그것도 결투로 이길 수 있을 리가 없다.
그래서 아무것도 하지 않았는데-
헤센 왕세자가 굳은 얼굴로 미르유를 다독였다.
“미르유, 너무 걱정하지 마십시오. 펠시스 경께서 조금 늦으시는 걸 겁니다.”
“그렇겠지요?”
“물론 나타나지 않으실 경우 이번 결투는 당연히…….”
물론 미르유를 위로해 주는 헤센 왕세자의 표정 역시 좋지 않았다. 리안드로가 나타나지 않은 이상, 비난은 리안드로에게 몰리겠지만 로이엄 왕국 역시 져야 할 부담이 컸다.
미르유는 보이지 않게 주먹을 꽉 쥐었다.
‘저 애가 비겁한 수를 쓴 거야.’
미르유는 바로 건너편에 앉아 있는 에스텔을 바라보았다. 그 순간 거짓말처럼 에스텔과 미르유의 눈이 마주쳤다.
에스텔은 미르유를 보며 어깨를 으쓱여보았다.
‘도대체 리안드로가 왜 안 온 거지?’
놀랍게도 에스텔 역시 이 상황에 대해 아는 것은 아무것도 없었다.
‘요한이 무슨 짓을 한 건가?’
에스텔이 놀란 눈으로 결투장에 선 요한을 바라봤다. 눈이 마주친 요한은 에스텔을 향해 곱게 눈웃음 지어줄 뿐이었다.
　
***
“이번 결투는 블란쳇 공작의 승리입니다.”
결국 오르테카 재상은 요한의 승리를 선언했다.
“그 결과에 따라 로이엄 왕국과 펠시스 후작가는 블란쳇 공작 부인의 명예를 더럽힌 것에 대해 사죄하고, 배상하십시오.”
　
***
로이엄 저택.
승부조차 하지 못하고 결투에서 패배한 로이엄 왕국의 분위기는 무척 좋지 않았다. 그 분위기는 저녁 식사 시간까지 이어졌다.
이사벨라 국왕 대리는 무거운 표정으로 입을 열었다.
“……우리의 명예를 걸고 나선 기사를 제대로 보지 못한 것 역시 우리의 잘못. 결투대로 결과에 승복하는 수밖에. 쥬티 남작가에서는 무어라 하느냐?”
“그건.”
미르유는 차마 바로 입을 열지 못했다.
그녀의 쥬티 남작가는 이 결투에 이름을 올리는 것이 우스울 정도로 한미한 가문이다. 쥬티 남작가에서는 아무것도 해줄 수 있는 게 없었다.
헤센 왕세자가 미르유의 손을 잡으며 말했다.
“어머니, 이번 일은 다이아나가 미르유를 데려갔다가 생긴 일입니다. 그래서 저희 로이엄 왕국 측에서 쥬티 남작가의 몫까지 배상하는 게 어떻겠습니까?”
“아가, 네 생각은 어떠하냐?”
“죄송합니다, 어머님.”
미르유는 고개를 푹 숙이고 들지 못했다.
이사벨라 왕비는 미르유와 헤센을 번갈아 보다가 미약하게 한숨을 쉬었다.
“그래. 쥬티 남작가에서 책임지기엔 과한 규모지. 헤센 네 말대로 다이아나의 책임이 크니 로이엄 왕국에서 블란쳇 공작 부인께 배상 책임을 다하도록 하겠다.”
“가, 감사합니다, 어머님.”
미르유가 눈시울을 붉히며 울먹거렸다. 이사벨라 왕비는 찬찬히 고개를 저었다.
“감사할 것 없다. 한 가족이 될 사인데, 이 정도는 어려울 것 없는 일이다.”
이사벨라의 말과 달리 이번 배상은 그렇게 가벼운 일이 아니었다.
귀족의 명예는 굉장히 무겁다.
아마 이번 일을 배상하기 위해서, 로이엄 왕국은 블란쳇 공작가에서 요구하던 독점 무역권과 해상권을 어느 정도 넘겨줄 수밖에 없으리라.
‘어쩌면 더한 것을 넘겨줘야 할지도.’
이사벨라는 감격한 미르유에게 물었다.
“그런데, 아가. 결혼을 미루는 것은 어떻게 생각하느냐?”
“……네?”
미르유가 놀란 듯 두 눈을 크게 떴다. 헤센이 조심스럽게 입을 열었다.
“어머니. 이번 일은 넘어가 주시기로 하지 않으셨습니까?”
“물론 그럴 것이다. 하지만 헤센, 이 일은 단순히 돈만 배상한다고 끝나는 문제가 아니지 않느냐. 결혼식 자체가 제대로 이루어지지 못할 가능성도 있다.”
헤센 역시 어머니의 말에 크게 부정하지 못했다.
이번 일로 입지를 회복한 블란쳇 공작 부인이 그들의 결혼식을 방해하고 나설 수 있다.
문제는, 로이엄 왕국 측에서 거기에 대해 제대로 나설 명분조차 없다는 것이다. 그럴 바엔 조금 더 체면을 잃더라도 결혼식을 미루는 게 나았다.
“미르유, 당신은 어떻게 생각-”
“어머님.”
의자에서 일어난 미르유가 이사벨라의 앞에 무릎을 꿇었다.
“이 모든 일은 다이아나를 말리지 못한 제 잘못이에요.”
“…….”
“솔직히 어머님께서 결혼식을 미룬다 하셔도 어쩔 수 없는 걸 알아요. 하지만-”
미르유의 순한 눈망울에서 투명한 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
“쥬티 남작가는 다시 결혼식을 준비할 여유가 없어요.”
“로이엄 왕국에서 네 지참금에 보태주겠다. 그리해도 어렵겠느냐?”
“다시는 이런 일이 벌어지지 않게 하겠습니다. 이 목숨을 걸고 로이엄 왕국의 명예에 누가 되는 일은 없을 거예요. 그러니-”
미르유는 목이 멘 것처럼 말을 멈췄다. 헤센이 미르유의 어깨를 감싸며 두둔했다.
“어머님. 어머님께서 이번 한 번만 도와주십시오.”
“헤센.”
“오랫동안 기다려온 결혼식입니다. 여기서 더 미루면 이 사람의 명예에 누가 될지 모릅니다.”
솔직히 헤센은 미르유가 결혼식을 미루고 싶어 하지 않는 이유를 알았다. 두 사람의 처지가 너무 차이 나다 보니, 헤센이 미르유를 버릴 거란 소문이 많았기 때문이다.
‘아직 많이 불안한 거겠지.’
헤센은 제 어머니에게 애원했다.
“어머님께서 나서주시면, 결혼식은 예정대로 진행될 수 있지 않습니까.”
“……알았다.”
이사벨라 왕비는 우아하게 냅킨으로 입술을 닦았다.
“하지만 아가, 너도 기억하거라. 비슷한 일이 벌어질 경우, 더 이상 왕국에서도 너를 도와줄 수 없을 거다.”
“어머니. 그런 말은.”
“헤센 너도 마찬가지다. 왕세자답게 왕족의 의무를 잊지 말거라.”
미르유의 역성을 들어주던 헤센의 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다.
“예, 명심하겠습니다. 어머니를 실망시키지 않겠습니다.”
이사벨라는 아들의 얼굴을 보며 속으로 흠칫 굳었다.
‘내가 또 지나쳤구나.’
헤센은 어린 시절 어머니의 보살핌 없이 홀로 자라야 했다. 이사벨라가 갑작스럽게 죽은 남편을 대신해 로이엄 국왕 자리를 지켜야 했기 때문이다.
‘어쩔 수 없는 일도 있는 법이지.’
과분하게도 헤센은 훌륭한 왕세자로 자랐고, 미르유는 집안이 부족하긴 해도 나쁘지 않은 며느릿감이었다.
무엇보다 헤센이 사랑하는 여자였다.
“아니다, 내가 실언했다. 이미 벌어진 일, 더 언급해 봐야 무엇하겠느냐.”
이사벨라가 미르유의 얼굴을 보며 다정하게 말했다.
“예의를 다 하기 위해 로이엄 왕국의 이름으로 블란쳇 공작 부인을 초대하여 정식으로 사죄하마. 하지만 너 역시 진심으로 사죄하는 모습을 보여야 한다.”
“…….”
“그게 도리다.”
미르유는 힘없이 고개를 끄덕였다.
“네, 어머님.”
　
***
헤센의 안내를 받아 방에 들어간 미르유가 불안한 얼굴로 손톱을 물어뜯었다.
‘이번엔 헤센 덕분에 살았지만…….’
에스텔을 매장하기는커녕 도리어 띄워준 꼴이다.
‘대책이 필요해.’
무심코 거울을 본 미르유의 얼굴이 희게 질렸다. 거짓말처럼 목에 있던 흉터가 사라져 있었다.
‘언제 시간이 다 됐지?’
미르유가 급하게 방에 숨겨두었던 상자를 꺼냈다. 상자 안에는 금반지 목걸이가 담겨 있었다.
이 금반지엔 그녀의 흉터를 지속시켜 주는 흑마법이 걸려 있었다.
‘설마 흑마법에 문제가 생긴 건 아니겠지.’
미르유의 초조한 시선이 거울을 계속 주시하고 있을 때였다.
“새언니, 우리 잠깐 얘기 좀-”
그 순간, 다이아나가 벌컥 문을 열고 들어왔다.
***
미르유가 다이아나를 돌아봤다.
“다이아나?”
바짝 긴장한 미르유는 최대한 아무렇지 않게 웃으며 금반지를 옷 안쪽으로 밀어 넣었다. 하지만 다이아나의 반응은 심상치 않았다.
다이아나는 멍한 표정으로 미르유를 바라본 채 가만히 서 있었다.
꼭 봐서는 안 될 것을 본 사람 같은 반응이다.
‘설마 흉터가 없는 것을 봤나?’
다행히 곁눈질로 본 제 목에는 흉측한 흉터가 보였다. 설사 흉터가 생기는 그 짧은 순간을 봤다 해도, 착각이라고 생각할 게 뻔했다.
미르유가 아는 다이아나는 단순한 사람이었으니까.
“다이아나, 내 방엔 무슨 일이에요?”
미르유는 걱정스러운 표정을 지으며 다이아나에게 다가갔다.
“그동안 아팠던 건 좀 괜찮아졌어요?”
“아, 아팠던 거요. 이제 괜찮아졌어요.”
“다행이다.”
살롱에서의 일 이후로 다이아나는 아프다는 핑계로 미르유를 잘 만나주지 않았다.
심지어 미르유가 방문 앞까지 죽을 들고 찾아가기까지 했으나, 다이아나는 힘들다는 이유로 그녀를 거절했다.
‘아무리 다이아나라도 그때 일을 그냥 넘길 순 없었겠지.’
솔직히 에스텔의 태도는 미르유의 예상 밖이었다. 원래 에스텔은 무슨 일이 벌어져도 아무것도 하지 못하는 멍청이였으니까.
‘걘 내가 잘 되는 꼴을 못 본다니까.’
속으로 에스텔에 대한 분을 삭이며, 미르유가 다이아나의 두 손을 다정하게 붙잡았다.
“내가 얼마나 걱정했는지 알아요? 방에 찾아가도 얼굴도 보지 못하게 하고.”
“……그건.”
“됐어요, 다이아나가 직접 날 보러 와준 것만으로 충분히 기뻐요.”
미르유는 처연하게 웃어 보였다.
“이렇게 다시 다이아나의 예쁜 얼굴을 보지 못하게 될까 봐 무서웠거든요.”
다이아나는 미르유의 이런 연약한 모습에 약했다.
로이엄 공주답지 않게 험한 기사들 사이에서 훈련받은 그녀는, 약자를 보호해야 한다는 사고가 뼛속 깊이 박혀 있었기 때문이다.
“우리 다시 친하게 지내는 거 맞죠? 난 이제 다이아나 없이는 못 살 것 같단 말이에요.”
“당연하지요. 우리가 어떤 사이인데요.”
다행히 다이아나의 반응은 평소와 비슷했다.
미르유가 친근하게 다이아나의 팔짱을 끼자, 다이아나도 예전처럼 거부감 없이 받아주었다.
‘역시 쉽다니까.’
헤센도, 다이아나도 처음이 어렵지 나중에 가면 다루기 참 쉬운 사람들이었다.
“그러면 다이아나, 오랜만에 기분 전환할 겸 같이 정원에 산책이나 할까요?”
“그보다, 새언니.”
다이아나가 망설이는 듯 머뭇거렸다.
“이번에 결혼식을 미루지 않고 무사히 진행하게 되었다고 들었어요.”
“아, 그렇죠.”
미르유가 눈동자를 굴리며, 다이아나의 안색을 살폈다.
‘뭔가 트집 잡으려는 걸까?’
다행히 다이아나는 전처럼 그녀의 입장을 대변해 줬다.
“어머님도 참 너무해요. 이번 일 가지고 결혼식을 미루자고 하다니, 오빠와 새언니가 얼마나 결혼식을 손꼽아 기다린 줄 아시면서.”
“에이, 다 저 때문인걸요.”
미르유는 안심하면서 눈썹을 안쓰럽게 늘어뜨렸다.
‘이제 다이아나는 걱정 안 해도 되겠어.’
“오히려 이번 사건까지 이해해 주신 어머님께서 대단하신 거죠. 그 마음에 너무 감사해서 더 노력하기로 마음먹었어요.”
미르유는 다이아나의 에스코트를 받으며 정원으로 나갔다. 그리고 마음 편히 다이아나가 해주는 대접을 누렸다.
워낙 평소 같았기에, 미르유는 전혀 눈치채지 못했다.
이따금, 자신을 바라보는 다이아나의 눈빛이 어딘가 전과는 다르다는 것을.
‘방금, 아무것도 없던 자리에 흉터가 생겨났어.’
금반지 목걸이를 바라보던 다이아나가 은근한 목소리로 그녀를 떠봤다는 사실도.
“그런데 새언니, 이제는 리본으로 흉터를 안 가리고도 나오시네요?”
“아, 한번 사람들 앞에서 공개하고 나니까 용기가 나더라고요. 다이아나가 보기에는 흉한가요?”
“아니요. 너무 멋있어요.”
다이아나는 미르유의 어깨를 감싸며 명랑하게 씩 입꼬리를 올렸다.
“봐요, 새언니가 용기만 내면 된다니까요.”
　
***
그 시각, 펠시스 후작저는 고요했다.
하지만 그 속사정까지 멀쩡하지는 않았다.
백야의 기사인 리안드로가 결투에 나오지 않아 펠시스 후작가의 명예가 추락했기 때문이다.
그동안 흠결 하나 없이 완벽한 펠시스 후작가였기에, 그 불명예가 워낙 거셌다.
“도대체가! 당신은 그 애를 말리지 않고 뭐한 거야! 백야의 기사란 놈이, 결투에 가지 않게 뭐 하게 둔 거냐고!”
“그건 우리 리안드로 탓이 아니에요.”
펠시스 후작 부인은 흥분한 후작을 진정시키기 위해 애썼다.
“다 블란쳇 공작 부부 때문이에요. 애초에 그 두 사람이 아니었으면 우리 리안드로가 그런 무의미한 결투에 휘말렸겠어요? 당신도 우리 리안드로가 어떤 아인지 알잖아요.”
펠시스 후작 부부가 알던 리안드로는 완벽한 아들이었다.
다른 귀족들이라면 단 한 번씩 겪는다는 반항이나 헛짓거리를 한 적 없이 성실하고 고결하게 귀족의 의무만 수행해 온 훌륭한 아들.
“리안드로도 힘들 거예요. 당신도 힘들겠지만, 불명예를 직접 해소해야 할 그 애는 또 얼마나 힘들겠어요?”
“펠시스의 이름을 짊어진 놈에게 그딴 변명이 통할 줄 알아?”
펠시스 후작이 노성을 지르긴 했으나, 목소리에선 누그러진 기색이 돌아왔다. 아무리 화가 나도, 후작 역시 언제나 리안드로를 아끼고 자랑스러워했으므로.
결국 펠시스 후작은 후작저 지하실에 구금한 리안드로를 찾아갔다.
리안드로는 얌전히 지하실 침대에 앉아 어두운 벽을 바라보고 있었다. 펠시스 후작은 아들에 대한 분노를 잊고 조심스럽게 입을 열었다.
“리안드로, 이제 정신이 드느냐?”
“……아버지.”
리안드로가 반항적으로 고개를 꼿꼿이 들고 아버지를 바라봤다.
“아직 아버지께선 제게 아무런 대답도 해주지 않으셨습니다. 저는 모든 진실을 들을 때까지 이 자리에서 조금도 움직이지 않을 생각입니다.”
“쯔쯔, 아직도 정신을 차리지 못했느냐?”
모멸스럽게 펠시스 후작저의 지하실에 가두는 것만으로, 아들의 의지를 꺾을 순 없었다. 펠시스 후작이 와락 얼굴을 일그러뜨리며 소리쳤다.
“네 의문 같은 건 나중에 네가 후작위에 오를 때 어련히 가르쳐 준다 하지 않았어!”
“지금 제게는 그 무엇보다 중요한 일입니다.”
하지만 리안드로는 아버지의 분노에도 고집을 굽히지 않았다.
“펠시스 후작가에 숨겨진 비밀이 무엇입니까? 정말 저희 펠시스 후작가 또한 블란쳇 공작가의 거짓 반역죄에 동참했던 겁니까?”
“…….”
“그동안 펠시스 후작가에서 리베르탄 공작가와 협조해서 들여보냈다는 ‘물건’은 무엇입니까?”
“…….”
“아버지 말씀대로 저는 이 펠시스 후작가를 이끌어야 할 후계자입니다. 그런 제가 전혀 모르고 있던 그 진실이 무엇인지 솔직하게 말씀해 주십시오.”
펠시스 후작은 침대 머리맡에 앉으며 옅은 한숨을 내쉬었다.
“이 어리석은 놈아. 꼭 그걸 지금 알아야겠느냐?”
“제 의지는 변함없습니다. 설령 이 진실이 절 아프게 할지라도, 저는 꼭 알아야겠습니다.”
막 입술을 떼려던 펠시스 후작이 고개를 숙였다.
“…….”
“아버지, 피하지 말고 말씀해 주십시오. 진실이 무엇입니까?”
리안드로는 자신과 닮은 아버지와 시선을 정면으로 마주했다.
어린 시절부터 그는 아버지의 듬직한 등을 보며 자랐다. 아버지 같은 기사가 되어 아버지의 기사단장 자리를 물려받았을 땐 몹시 자랑스러웠다.
‘그런데 어째서지?’
거대한 혼란에 휩싸여서일까.
눈앞의 아버지는 자랑스러운 기사도, 긍지 높은 귀족처럼 보이지도 않았다.
‘오히려 초라해 보이는 게…….’
리안드로는 차마 아버지를 두고 이런 생각에 잠긴 스스로를 후회했다.
그사이 후작이 결정을 내린 듯 침대에서 일어섰다.
“됐다, 네 의지가 그렇다면 어쩔 수 없지. 나도 다 자란 너를 달래면서까지 꺼내주고 싶지 않다. 어디 한번 네 마음이 풀릴 때까지 여기 있어 보거라.”
“아버지!”
끝끝내 펠시스 후작은 아무런 진실도 얘기해 주지 않고 떠났다.
‘그렇다면, 블란쳇 공작의 말이 진실이란 말인가?’
　
　
리안드로가 혼란스러운 눈으로 제 손을 묶은 쇠사슬을 보았다. 솔직히 이딴 쇠사슬 따위, 소드 마스터인 그를 묶어둘 순 없었다.
‘아니다, 내 눈으로 확인하기 전까지 아버지를 의심할 순 없어.’
쩌적-
쇠사슬을 부순 리안드로가 자리에서 일어났다. 그가 일부러 쇠사슬까지 묶인 채 지하실에 감금되었던 이유는 따로 있었다.
이 지하실은 펠시스 후작가의 시초부터 만들어진 곳이다.
후작가에 찾아든 첩자나 죄인들을 수감해 고문할 때 사용하기도 하지만, 후작가의 비밀을 비밀스레 보관하기 위해 사용하기도 했다.
‘아버지께서도 언젠간 제 진심을 이해해 주시리라 믿습니다.’
리안드로는 지하실 깊은 곳을 향해 우직하게 발걸음을 옮겼다. 어둠 깊은 곳을 바라보는 그의 푸른 눈동자가 불길처럼 번뜩였다.
***
요한의 승리는 확실한 결과를 보여주었다.
무엇이 진실이든 간에 사람들은 승자의 편에 서고 싶어 했다. 지금 내 눈앞에 가득 쌓인 이 편지들이 바로 그 증거였다.
[이번에 큰 곤욕을 치르셨다고 들었습니다. 그런 불명예스러운 일에 휘말려 제가 다 속상-]
[결투에 대한 부인의 고견을 듣고 싶다는 마음에서 여름 축제 전 가볍게 모이기로 한 제 티파티에-] 
‘어차피 믿지도 않고 있으면서.’
사교계 귀족들은 체면을 중시한다. 그래서 자신들이 말을 옮기며 부풀렸던 이야기를 쉽게 뒤집고 싶어 하지 않는다.
그리고 대부분의 귀족은 주제도 모르는 평민 입양아가 악녀라는 소문에 열광했다.
권세 낮은 남작가지만, 엄연히 유서 깊은 쥬티 남작가 출신인 미르유가 그 피해자란 이야기는 특히 더 입맛에 맞아떨어졌을 것이다.
결투 결과가 이렇게 되어 내게 친분을 과시하려 해도, 속으론 내가 진짜 악녀라 여길 거다.
‘누가 죄 없는 사람을 악녀로 만들어낸 사람이고 싶겠어?’
나는 무신경하게 편지들을 중요도에 따라 나누다 소파에 앉은 채 날 기다리는 요한을 바라보았다.
“요한. 할 말이 있어서 찾아온 거 아니었어?”
“우리가 볼일이 있어야 볼 수 있는 사이인가?”
요한이 자리에서 일어나 책상에 앉아 있는 내게 다가왔다.
“매번 네가 날 찾아왔었는데, 이렇게 반대가 되니 신기하네.”
요한은 내 앞의 책상에 가볍게 걸터앉으며 한쪽 입매를 비틀어 웃었다.
“뭐랄까, 조금 흥분되는 기분?”
“또 놀리는 거지? 나도 이젠 안 속아.”
요한의 붉은 눈동자 속 장난기를 눈치챈 내가 볼을 부풀렸다. 요한이 아무렇지 않게 어깨를 으쓱였다.
“놀리는 거 아닌데. 이 억울함을 어떻게 증명하지?”
“됐어, 또 장난칠 거잖아.”
나는 편지로 요한의 어깨를 툭툭 치며 물었다.
“억울하면 이제부터라도 얘기해 주든가.”
“어떤 얘기?”
“왜 갑자기 펠시스 후작이 결투장에 나오지 않았던 건지.”
그날 갑자기 대기실에 사라져 버린 리안드로에 대해 사람들은 블란쳇 공작의 계략이다, 아니다로 수군거렸다.
하지만 자세한 사정을 아는 이는 아무도 없었다.
결투 결과에 따라 기사의 명예를 저버린 리안드로는 황궁 기사단장 지위를 빼앗기게 되었고, 그 뒤로 어디에서도 모습을 드러내지 않았기 때문이다.
“요한. 넌 알고 있잖아?”
“대충은 알지.”
요한이 빙그레 미소 지었다.
“사실 나도 모든 걸 계획해 두고 한 건 아냐. 솔직히 말하면, 적당히 정신을 흔들어놓으려던 건데, 너무 잘 들었을 뿐이지.”
도대체 뭔 짓을 했길래?
이럴 땐 보면 요한이 원작의 흑막이라는 게 여실히 느껴졌다.
‘마법 없이도 확실히 이길 방법이 있다더니.’
요한은 아예 상대가 나오지 않게 만들어버렸다. 내 심각한 표정에 요한이 픽 웃으며 내 머리를 흩뜨려놓았다.
“별거 아니었어. 그냥, 그놈이 정의롭다 여기던 펠시스 후작가의 비밀을 조금 터뜨려 줬달까?”
“펠시스 후작가의 비밀?”
“본래 고결한 척하던 놈들의 뒤가 가장 천박한 법이거든.”
요한의 붉은 눈이 비웃음에 가까웠다.
‘펠시스 후작가의 비밀이라니.’
그건 원작에서도 없던 진실이다. 나는 침을 꿀꺽 삼키며 물었다.
“그 진실이란 게 뭔데?”
“글쎄.”
“나한테 말해줄 수 없는 거야?”
“그렇다기보단, 나도 잘 아는 건 아냐. 아직 조사 중이거든.”
거짓말일 수도 있지만, 다 밝혀내지 못했단 그 말은 진짜처럼 느껴졌다.
“잘 모르는 일로 협박했다고?”
“잘 알아둬, 에스텔.”
요한은 선악과를 먹이는 뱀처럼 요사스럽게 웃었다.
“자신의 욕망에 눈이 멀지 않는 사람 같은 건 없어.”
“…….”
“그 욕망을 건드리면, 아닌 척해도 다들 네가 원하는 대로 움직이게 되어 있어.”
요한의 길쭉한 손가락이 가볍게 내 볼을 톡톡 두드렸다. 어쩐지 몸이 차갑게 굳었다. 그는 그런 날보다 책상 위의 편지를 하나 들어 보였다.
“그래서, 넌 로이엄 왕국을 어떻게 하고 싶어?”
요한이 로이엄 왕국의 인장이 새겨진 편지를 장난스럽게 흔들었다.
“네가 원하는 대로 망가뜨려 줄게.”
나는 섬뜩한 붉은 눈동자를 보며 조심스럽게 입을 열었다.
“그러면 난-”
내 대답을 들은 요한이 눈꼬리를 접어 곱게 웃었다.
“과연 내 부인이야. 한번 원하는 대로 해 봐.”
　
***
늦은 저녁이었다.
‘왜 이렇게 늦게 오지?’
미르유는 저택 앞을 서성거리며 헤센 왕세자를 기다렸다. 지금 헤센 왕세자는 로이엄 왕국을 대변해서 블란쳇 공작저를 방문한 상태였다.
‘지금쯤 돌아오고도 한참 지났을 시간인데.’
그때 헤센 왕세자가 말을 타고 들어왔다. 말에서 내린 헤센이 놀란 눈으로 미르유를 반겼다.
“왜 안에서 쉬지 않고 밖에서 기다리고 있습니까?”
“당신이 빨리 보고 싶었거든요.”
미르유는 곱게 웃으며 헤센을 꼭 끌어안았다. 다행히 헤센에게서 눈에 띄는 변화 같은 건 느껴지지 않았다.
“그래서 헤센, 일은 어떻게 처리됐어요?”
“아아, 블란쳇 공작가와 만난 일 말이군요.”
미르유가 초조하게 헤센 왕자의 입술을 바라봤다.
“잘 해결됐습니다.”
“……그래요?”
“예. 당신 말대로 블란쳇 공작 부인이 아주 좋은 분이셨습니다. 제가 그동안 당신 말을 곡해해서 그분을 오해했던 것 같습니다.”
헤센이 환하게 웃었다.
“제 생각과 달리 아주 이해심도 많고, 당신을 아꼈던 것 같습니다. 당신과의 시간이 그립다며 눈물을 흘리시기도 하셨는데, 어찌나 마음이 아프던지.”
“…….”
“일단 블란쳇 공작 부인께선 기쁜 마음으로 어머님의 초대를 받아주셨습니다.”
미르유는 등골이 오싹하며 소름이 돋았다.
‘걔가 사과를 받아줬다고?’
머릿속으로 그동안 미르유가 퍼뜨리고 다녔던 거짓말이 스치고 지나갔다. 디디고 선 땅바닥이 흔들리는 듯했다.
“……당신의 오해가, 풀려서 기쁘네요.”
“그렇지요? 어머니께도 이 기쁜 소식을 전해드려야겠습니다!”
헤센이 신나서 미르유를 안으며 저택에 들어갔다. 잘생긴 남편의 자상한 대접에도 미르유는 불안을 잠재울 수 없었다.
‘도대체 무슨 속셈이지?’
하지만 미르유의 지옥은 이제 막 시작일 뿐이었다.
***
미르유는 아침부터 신경이 곤두서 있었다.
오늘 로이엄 저택에 에스텔이 찾아오기 때문이었다.
‘도대체 무슨 속셈이야?’
그간 미르유는 헤센에게 은근히 물어보며 에스텔과의 일을 낱낱이 듣고, 에스텔의 속셈을 파악하고자 했다.
하지만 에스텔은 아무것도 하지 않았다.
그러나 미르유의 주변은 조금씩 변하기 시작했다.
블란쳇 공작 부인과 별 얘기도 하지 않았다던 헤센은 에스텔을 칭찬했다.
‘미르유, 참 좋은 친구를 두셨습니다.’
이사벨라 왕비 또한 미르유의 마음을 알아주지 않고, 더 가혹하게 대할 뿐이었다.
‘일이 잘 풀려서 다행이구나. 하지만 이렇듯 좋은 마음을 보여주신 만큼 더 실수가 없어야 한다. 알겠느냐?’
그런 탓에 미르유는 매일 밤 쉬이 잠들지 못했다. 겨우 잠이 든다 싶으면, 비명을 지르며 악몽에서 깨어나고는 했다.
미르유가 신경질적으로 손톱을 물어뜯었다. 겨우 버린 어린 시절의 습관이다.
‘이대로는 안 돼.’
걸어가는 미르유의 발치에 화분이 걸려 요란한 소리를 내며 깨졌다. 주위의 하녀들이 깜짝 놀라 미르유에게 달려왔다.
“어머, 미르유 아가씨. 괜찮으신가요?”
“누가 화분을 이딴 장소에 두었어? 다칠 뻔했잖아!”
하녀들은 순간 놀란 표정을 지었지만, 짜증이 치솟은 미르유는 하녀들을 들들 볶을 뿐이었다.
“빨리 치워! 이런 식으로 해서 손님 접대는 제대로 할 수 있겠어? 다시 이딴 식으로 행동했다간, 이 저택에서 쫓겨날 줄 알아!”
미르유가 사라지자, 하녀들이 의아한 표정을 지었다.
“왜 저러시지? 평소엔 저런 분이 아니셨는데.”
미르유는 무슨 일이 있어도 상냥하게 자신들을 대해주던 아가씨였다. 그렇기에 그들은 미르유의 새로운 모습이 무척 당혹스러웠다.
“결혼식 전이라 신경이 날카로워지신 걸까?”
“글쎄. 그럴 수도 있지만. 또 알아?”
가만히 깨진 화분을 치우던 하녀가 낮게 속삭였다.
“원래 저런 분이었는데 숨기고 있었을지.”
“설마…….”
“결혼 전에야 뭔들 못해. 그러니 너도 조심해. 눈치 없이 근처에 있다가 피 보지 말고.”
그렇게 로이엄 저택에서부터 천사처럼 착한 미르유에 대한 이상한 이야기가 나오기 시작했다.
***
로이엄 왕가는 내게 사죄하는 의미로 연회를 열어주었다.
로이엄 별장 전체를 큰 연회장으로 꾸민 것이다. 내 도착 소식을 들은 이사벨라 왕비는 고아하게 나를 맞아주었다.
“안녕하십니까, 블란쳇 공작 부인.”
“안녕하십니까, 로이엄 국왕 대리님.”
이사벨라 왕비는 철의 왕비라는 별명처럼 굉장히 강렬한 인상의 소유자였다.
‘페트리샤가 생각나네.’
페트리샤처럼 엄청 까탈스럽고 깐깐해 보이지만, 동시에 전에 본 다이아나처럼 사냥꾼 같은 느낌도 풍겼다.
“조촐한 연회지만, 오로지 블란쳇 공작 부인을 위해 준비한 연회입니다. 부디 부인의 눈에 차는 연회가 되었으면 싶군요.”
조촐하다고 평가한 것치고, 로이엄 연회는 꽤 공들여 준비한 티가 났다.
‘내가 쉽게 넘어가 줘서 고마워서 저러나?’
하긴. 그때 헤센 왕세자가 너무 기분 좋게 떠나기는 했다.
‘안녕하십니까, 블란쳇 공작 부인. 저는 로이엄의 왕세자 헤센 로이엄입니다. 제 약혼녀의 무례로 어려운 일을 겪으셨다 들었습니다.’
헤센 왕세자는 아주 정중한 얼굴로 블란쳇 공작가에 찾아왔다. 자신들이 생각하기에 합당한 보상 목록을 전달하기까지 했다.
‘다이아나 공주의 기사직위 박탈이라, 그건 너무하지 않을까요?’
‘기사로서 해서는 안 될 무례를 끼쳤으니, 그 애도 책임을 져야지요.’
‘약속해 주신 보상 외에 추가적인 보상을 해주신단 말씀이 적혀 있는데, 어떤 보상을 해주시겠다는 말씀이신가요?’
‘……말 그대로입니다. 쥬티 남작가의 보상을 저희 로이엄 왕국 측에서 감당하기로 했기에, 블란쳇 공작 부인께서 바라시는 보상을 얘기해 주십시오. 다만, 로이엄 왕국에서 감당할 수 있는 규모이기를 부탁드릴 뿐입니다.’
헤센은 무척 어두운 표정이었다. 내가 많은 걸 요구할 거라 확신하는 태도였다.
‘이건 너무 과한 보상이에요.’
하지만 애초부터 난 그럴 생각이 없었다.
‘저는 지금까지 주신 걸로도 충분해요. 보상을 받을수록 오히려 너무 걱정돼요.’
일부러 미르유를 걱정해 주는 척하면서 적당히 보상을 받아 챙겼다.
‘미르유에게 괜한 피해가 갈까 봐요. 둘 사이에 있던 일이 너무 커지고 말았어요.’
‘미르유를 용서해 주신단 말씀이십니까?’
‘용서라니요, 전 한 번도 그 애를 미워하거나 나쁘게 생각했던 적이 없는걸요. 서로가 잠시 떨어져 있는 동안 오해가 있었던 것 같지만, 그 애는 아직도 제게 유일한 친구예요.’
그렇게 행동한 이유는 간단했다.
지금 나한테 중요한 것은, 로이엄 왕가의 보상 같은 게 아니었다.
‘오히려…….’
내 목적은 악소문을 퍼뜨리던 미르유, 그 애가 하던 짓의 진실을 완벽히 파헤치는 데 있었다.
‘분명 미르유 혼자서 벌인 일일 리가 없어. 뒤에 누가 있을 거야.’
그렇지 않고서야, 제국 사교계가 몽땅 믿을 정도의 소문을 퍼뜨릴 수 있을 리 없다.
이사벨라 왕비는 나와 담소 몇 번을 나누다 다른 손님을 맞이하러 떠났다.
‘격식을 차리기 위해서 사람을 많이 초대했나 보네.’
내가 연회를 돌아다니는 다른 귀족들을 살펴보며 걸음을 옮겼을 때였다. 거짓말처럼, 정면에 내가 찾던 사람이 보였다.
미르유는 보라색 드레스로 화려하게 꾸미고 있었다.
하지만 풍성한 보라색 드레스는 악몽이라도 꾸는 것처럼 하얗게 질린 미르유의 얼굴을 더 시체처럼 보이게 만들었다.
“아, 미르유.”
나는 생긋 웃으며 돌처럼 굳은 미르유의 손을 마주 잡았다. 미르유가 어색하게 인사했다.
“안녕하세요, 블란쳇 공작 부인.”
“섭섭하게 그렇게 부르지 마.”
어색한 미르유의 반응을 보며, 속상한 것처럼 눈썹을 늘어뜨렸다.
“아니면 설마 이번 일 때문에 나한테 화난 거야?”
“……어?”
“미안해. 내가 더 강하게 요한을 말렸어야 했는데. 역시 결혼에 지장이 생긴 거지? 아니면 약혼자와 무슨 일이 생겼다거나…….”
아닌 척해도 주위 귀족들은 나와 미르유를 유심히 바라보고 있었다.
‘아주 흥미로운 구경거리겠어.’
미르유는 곁눈질로 주위 귀족들을 보고 빠르게 대답했다.
“그렇지 않아, 에스텔. 우리 결혼에는 아무 문제도 없어.”
“정말?”
“그럼. 헤센과 나 사이도 여전히 좋고. 식은 예정대로 진행될 거야. 이게 다 네가 날 용서해 준 덕분이지.”
나는 최대한 태연한 척하려 하는 미르유의 얼굴을 자세히 살폈다. 화려한 화장으로 감추려 한 것 같았지만, 숨길 수 없는 피로가 느껴졌다.
‘내가 뭔 짓을 할지 무서운가 봐?’
이제 슬슬 어떤 일이 벌어질지 알게 해줄 때가 됐다.
나는 감격한 것처럼 미르유를 확 끌어안았다. 오해가 풀려 기쁜 것처럼 눈시울도 붉혀줬다.
그리고 귓가에 한마디 툭 내뱉었다.
“그럼 터뜨려도 되겠네?”
속삭이면서 자연스럽게 고개를 들었다.
그러자 마주친 미르유는 억지로 환히 웃은 채 아무것도 못 들은 척했다.
“방금 그게 무슨 말이야?”
“모르겠어?”
“아아. 못 들었구나. 그러고 보니 여기는 둘이 오붓하게 이야기하기엔 사람이 좀 많은 것 같아.”
우리의 얘기를 엿듣던 귀족들이 큼큼 시선을 돌렸다. 하지만 여전히 우리의 목소리에 집중하고 있었다.
미르유가 내 어깨를 꽉 누르며 낮게 속삭였다. 여전히 얼굴은 웃고 있었다.
“무슨 속셈이야.”
“난 그저 널 돕고 싶을 뿐인데. 그런 식으로 오해하면 곤란해.”
“오해는 무슨-”
“그러면 다 얘기해?”
나는 다른 귀족들에게 충분히 들릴 수 있게 목소리를 살짝 높였다.
“네가 사실 쥬티 남작가의 사생-”
“그래, 좋아!”
미르유가 억지로 박수까지 치며 목소리를 높였다.
“2층에 바로 헤센의 서재가 있어. 거기서 둘이서 오해를 풀기엔 딱일 것 같아. 어때?”
미르유의 헤이즐넛 색 눈동자가 흔들렸다.
나는 눈꼬리를 사르르 접어 웃었다.
“나도 너무 좋지.”
　
***
미르유는 급히 에스텔을 데리고 헤센의 서재에 들어갔다.
쾅!
거칠게 문을 닫고 사람이 없는 걸 확인한 미르유가 다그치듯 에스텔에게 물었다.
“원하는 게 뭐야?”
하지만 에스텔은 바로 대답하지 않았다.
짜증이 날 정도로 느긋하게 헤센의 서재를 둘러보며 와인 장식장 앞에 서서 물었다.
“약혼자가 와인을 좋아하나 봐.”
헤센의 취미는 와인 수집이었다. 그래서 미르유는 종종 헤센과 함께 와인을 마시며 오붓한 시간을 보내곤 했다.
와인 장식장에서 와인 하나를 꺼낸 에스텔이 산뜻하게 웃었다.
“딱 와인 잔도 두 개 있고, 좋은 와인도 있네. 이렇게 된 거 같이 건배라도 하는 건 어때?”
“헛소리하지 말고, 본심이나 말해. 자꾸 그딴 헛소리로 협박하는 이유가 뭐야?”
“왜 그렇게 화가 났어?”
에스텔은 미르유의 반응을 이해할 수 없다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“내가 네가 사생아란 얘기를 폭로하기라도 할까 봐?”
“…….”
“걱정 마. 폭로하려고 했으면 진작했겠지. 뭐하러 지금까지 아껴뒀겠어.”
나긋나긋한 목소리에, 미르유는 겨우 냉정함을 되찾았다.
“……그거였구나.”
목적이 무엇인지 확인하려고 했던 미르유 자신이 어리석었다. 에스텔이 바라는 거라면 단 하나뿐일 텐데.
“내 약점 하나 잡았다고 나한테 복수하려는 모양이지?”
에스텔이 헤센의 책상 위에 걸터앉아 미르유를 바라보았다.
　
집무실 조명 아래에서 분홍빛으로 빛나는 몽환적인 백금발, 오밀조밀하고 달콤한 이목구비. 말없이 자신을 바라보는 에스텔은 공들여 세공한 인형처럼 아름다웠다.
언뜻 보면 진짜 귀족 같았다.
‘짜증 나.’
미르유는 에스텔을 처음 만난 순간부터 그녀가 싫었다.
평민 입양아 주제에, 귀족의 피 같은 건 조금도 섞이지 않은 주제에 미르유보다 훨씬 더 그럴듯하게 생겼다.
에스텔 앞에 서면, 미르유는 그녀의 들러리가 되는 기분이었다.
“그래서, 속이 다 시원하니? 남의 비밀을 가지고 천박하게 조롱하는 게?”
“…….”
“너도 힘들어 봤으니까 내 마음 알 거 아냐. 사생아라는 게 얼마나 큰 비밀인지. 같은 처지로서 이해하고 넘어가 줄 수는 없었니?”
억울해진 미르유의 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
“미르유.”
하지만 에스텔의 표정에는 한 치의 흐트러짐도 없었다.
“착각하지 마.”
“…….”
“그건 네가 날 팔아먹으면서 깎아내리기 전에나 통했을 소리지. 너는 날 그렇게 이해해서 널 괴롭히고 흉터까지 낸 악녀로 만들어놨니?”
“그건……!”
미르유가 주먹으로 치맛자락을 꽉 쥐었다.
“그건 나도 어쩔 수 없었어. 가난한 쥬티 남작가의, 그것도 사생아인 내가 뭘 할 수 있었겠어.”
쥬티 남작가는 결혼 장사를 위해 사생아인 미르유를 입적했다.
그래서 그녀는 가난한 집안을 돕기 위해서 최대한 좋은 집안에 시집을 가야 했다. 하지만 미르유는 빼어난 미모도, 남의 눈에 띄는 재주도, 그럴듯한 능력도 없었다.
에스텔은 그런 미르유에게 너무 좋은 기회였다.
에스텔이 아니었다면, 미르유는 그렇게 남의 눈에 띌 수 없었을 테니까.
“우리 부모님이 날 아껴주시긴 하지만, 그건 어디까지나 내가 시집을 잘 갈 거라고 생각해서야. 그러니 난 무슨 수를 써서라도…….”
“그래서.”
에스텔은 천천히 자리에서 일어났다.
한 걸음, 에스텔은 미르유에게 걸어갔다. 미르유는 어깨를 움찔 떨었다.
‘어째서지?’
에스텔은 미르유보다 가늘고 마른 체구였다. 그런데도 에스텔 앞에 서 있으니 왠지 모를 두려움이 밀려왔다.
궁지에 몰린 것처럼.
“내가 너를 이해해 줘야 한다?”
“그, 그치만, 결과적으로 넌 다 잘됐잖아!”
미르유가 뒷걸음질 치며 소리쳤다.
“블란쳇 공작과 결혼하고, 부유한 공작 부인이 되어서 잘 지내고 있잖아. 그렇게 잘 지내고 있으면, 옛날 일 정도는 넘어가 줄 수 있는 거 아냐?”
말을 하면 할수록 미르유는 점점 더 억울해졌다. 저 애는 아무 노력도 없이 얼굴 하나 예쁘게 태어난 걸로 블란쳇 공작과 결혼까지 했다.
심지어 미르유가 애썼던 헤센의 마음마저 쉽게 사로잡은 것 같았다.
“내가 바라는 건 하나밖에 없어! 그런데 왜 그 마지막 하나마저 빼앗으려 하는 거야?”
고요하게 미르유를 바라보던 에스텔이, 돌연 생긋 웃었다.
“그래, 네 말은 잘 들었어. 네 비밀은 절대 폭로하지 않을게.”
“폭로하지…… 않는다고?”
“그래, 그러니까 안심해.”
미르유가 의심스러운 눈초리로 물었다.
“왜?”
“왜겠어.”
그 순간, 에스텔이 들고 있던 와인을 벽을 향해 휘둘렀다.
쨍그랑-!
와인 파편이 집무실 바닥에 흩어졌다. 에스텔의 흰 드레스 여기저기에 붉은 와인으로 물들었다.
만족스럽게 제 차림을 본 에스텔이 들고 있던 와인을 바닥에 버리고 손을 탈탈 털었다.
“너, 너 미쳤어! 갑자기 남의 집에서 이게 무슨-!”
“뭘 새삼.”
고스란히 붉은 와인을 뒤집어쓴 에스텔이 빙그레 웃었다.
“네가 말하고 다니던 나, 이런 애 아니었어?”
미르유가 멍하니 눈을 깜빡였다. 에스텔은 우아하게 웃는 얼굴로 미르유의 옆을 스쳐 지나갔다.
“그러니 네가 말하던 대로 해줄게.”
“…….”
“리베르탄의 악녀처럼.”
그리고 벌컥 문을 열었다.
유리 깨지는 소란에 연회를 즐기던 사람 몇 명이 달려왔다. 그중에는 미르유의 약혼자인 헤센 왕세자도 있었다.
미르유의 얼굴이 밝아졌다.
“헤센-!”
하지만 에스텔이 서글픈 목소리가 먼저였다.
“미르유, 어떻게 네가 나한테-”
돌연 두 손으로 얼굴을 가린 에스텔은 눈물을 흘리는 것처럼 어깨를 떨었다. 사람들 사이로 걸어가며 비틀거리기도 했다.
헤센이 쓰러질 것만 같은 에스텔을 잡아주며 물었다.
“무슨 일이라도 있으십니까?”
“아, 왕세자님.”
에스텔은 순한 눈망울을 내리뜨고, 눈물을 글썽거렸다. 커다랗고 반짝이는 남색 눈동자에 큰 슬픔이 고였다.
“미, 미르유가- 아니에요.”
에스텔이 부끄럽다는 듯 손에 묻은 와인을 닦으며 울먹였다.
“죄송해요. 다 제 잘못이에요.”
자기도 모르게 미르유를 곁눈질한 에스텔이 얼굴을 가렸다. 헤센이 손수건을 꺼내 에스텔을 닦아주며 미르유에게 물었다.
“미르유. 이게 무슨 일입니까?”
와인에 홀딱 젖은 에스텔.
그리고 멀쩡한 차림의 미르유.
누가 봐도 가해자는 명백해 보였다. 미르유는 너무 기가 차서 바로 말이 튀어나오지 않았다.
상황을 다 알고 있는 자신이 보기에도, 에스텔은 너무 완벽한 피해자처럼 보였으니까.
몸 곳곳에 튄 붉은 와인은 에스텔을 추하게 만들기는커녕, 더 가련하고 아름답게 만들어줄 뿐이었다.
미르유가 이런 생각이 들 정도면, 다른 사람들은 더할 것이다.
“헤센, 이건 다 에스텔이-”
“미르유. 나는 널 이해해. 하지만…….”
에스텔이 헤센의 손수건을 감사히 받아 들며 고개를 숙였다.
“오늘은 좀 힘든 것 같아. 나중에 다시 얘기하자.”
에스텔은 그 상황에서 미르유를 내버려 둔 채 안쓰러운 모습으로 도망쳤다.
로이엄 저택에서 도망치듯 빠져나온 에스텔의 입가에 빙그레 미소가 떠올랐다.
‘거짓말은 너만 할 줄 알았니?’
미르유 때문에 에스텔은 항상 에스텔은 저지르지 않았던 일에 대해 해명해야 했다. 아무도 믿지 않아도 뭐라도 말해야 했다.
‘이젠 네 차례야.’
***
베티는 돌아온 에스텔을 보고 무척 놀랐다.
로이엄 왕국에 사죄를 받으러 갔던 마님의 드레스가 엉망이 되어 있었기 때문이다. 심지어 예쁜 얼굴은 운 것처럼 눈가가 부어 있기까지 했다.
“마님, 거기서 또 마님께 이상한 짓거리를 했나요?”
“아. 참.”
에스텔은 이제야 깨달았다는 듯 눈을 깜빡였다.
“이거 내가 부은 거야.”
“……네?”
“일부러, 미르유가 흥분해서 나한테 부은 것처럼 뒤집어씌우려고.”
잠시 에스텔의 말을 이해할 수 없었던 베티가 느릿하게 눈을 깜빡였다. 그리고 조심스럽게 물었다.
“사람들이 마님의 말을 믿어주었나요?”
그곳은 로이엄 왕국에서 아끼는 사람들이 많이 모인 자리다.
대부분 미르유를 알고 있고, 미르유를 좋게 생각하던 사람들이니만큼, 에스텔의 음해를 믿어주지 않았을 가능성이 높다.
“글쎄, 알아서 하라고 나와서 모르겠네.”
“예?! 그러면 그 여자가 마님의 자작극이라고 변명할 수 있잖아요!”
베티가 드레스를 갈아입혀 주던 손도 멈추고 경악했다.
“그러다 저번 일처럼 마님이 한 게 아니냐고 오해를 사게 되면…….”
“새삼 억울해할 것 없잖아. 최소한 이번은 자작극이 맞으니까 사실이긴 하고.”
에스텔은 남의 이야기를 하듯 건조하게 말했다.
“설령 그 자리에 있던 사람들이 미르유의 말을 믿고 날 더 미워한다 해도 달라질 건 없어. 어차피 날 미워하던 사람들이고, 이번 일 하나 추가된다고 해서 내 평판은 달라질 것도 없거든.”
“하지만 그래도…….”
“하지만 미르유는 다르겠지. 그 앤 나한테 시달리던 피해자였잖아?”
결투에 패배하는 것으로 평판이 크게 깎이긴 했지만, 그동안 미르유가 사교계에 쌓아온 시간은 아주 길다.
‘한 번에 그걸 다 없애버리려고 하면 반발이 오겠지.’
그러니 다른 수가 필요하다.
“그런데 그날 본 광경은, 사람들이 생각하던 상황과 매우 달랐을 거야.”
사람들은 시각에 약하다. 그리고 그들은 모두 빠짐없이 악녀라던 에스텔이 미르유에게 당한 것처럼 와인을 뒤집어쓴 채 우는 것을 목격했다.
그리고 그때 일은 입에서 입으로 전해져 더 강렬해질 것이다.
“그래도 그 연회엔 대부분 미르유랑 친하던 사람들일 텐데, 잘 먹혔을까요?”
“최소한 이상해 보이지 않았을까?”
베티가 막 깨달았다는 듯 고개를 끄덕였다.
에스텔은 로이엄 왕국의 사죄도 바로 받아주고, 미르유와 친한 친구인 척 행동하고 있었다. 그런 그녀가 갑자기 자작극을 벌였다고 하면 단번에 믿기지는 않을 것이다.
“그 정도 의심이면 충분해.”
조그마한 의심 하나가 쌓여서 미르유를 더 힘들게 할 테니까.
“그래도 마님의 방식은 너무 오래 걸려요.”
베티가 분이 안 풀린다는 듯 고개를 절레절레 흔들었다.
‘마님도 생각이 있으시겠지만, 그래도 난 화가 안 풀려.’
처음 베티가 미르유에 대해 들었을 때 말도 안 될 정도로 분노했기 때문이다.
‘어떻게 그런 여자가 있을 수 있지?’
베티는 인간의 악의에 무척 익숙했다. 그래서 새삼스럽게 그런 악의에 충격받을 일도 없었다.
그런데 에스텔이 겪어왔던 일들은 베티의 상상을 초월하곤 했다.
물론 미르유라는 여자 때문에 과거에 큰 아픔을 겪어서인지, 에스텔은 그때 일을 다소 두루뭉술하게 언급하곤 했다.
‘미르유는 리베르탄에서 내가 겪었던 일을 자세히 캐묻고, 그게 다 내 잘못이라 했어. 내가 배가 불러서 힘들어하는 거라고.’
‘……그 여자 미친 거 아니에요?’
‘틀린 말이 아닐지도 몰라. 최소한 환경적으로는 풍족했잖아?’
흉터가 어쩌다 생겼는지 아직도 아무 말도 해주지 못했던 것처럼.
‘나도 이제야 알게 됐어. 나에 대해 밖에 얘기하고 다니던 대표적인 사람이 그 애였다는걸.’
‘마님을 만나던 중에도 그랬다는 거지요?’
‘그랬겠지? 시기를 보면 친구처럼 지내고 있을 때니까.’
에스텔이 없는, 그리고 나가서 들을 수도 없는 처지라는 걸 알면서 괴롭힘당한 피해자처럼 행세했다는 점에서 미르유는 더 악질적이었다.
‘그, 그 여자도 마님의 상처를 봤다고요?’
‘응. 그땐 친구라서 생각하고 있었거든. 사실 일부러 말해주려고 했던 건 아니고 그 애가 억지로 본 거에 가깝기는 해. 그때- 그렇게 징그럽다고 했으면서. 정작 남들한테 자기 상처를 자랑하듯 얘기하던 건 좀 신기하긴 하네.’
사교계에 퍼진 소문을 알아본 베티는 반 정도 확신하고 있었다.
‘그 흉터는 마님의 흉터를 보고 따라 한 거야.’
심지어 그 흉터로 동정을 사고 다닌 행적으로 보아, 심증은 확증으로 굳어졌다.
‘동정심 사기에 좋다고 생각해서 따라 한 거겠지?’
흉터를 목격했던 사람 중 하나로서, 베티는 미르유가 더욱더 끔찍하게 느껴졌다.
‘최소한의 인간성도 없는 건가?’
그딴 인간이 낸 소문에 휘둘려 처음 마님을 오해했다는 사실에 더 가슴이 미어졌다.
‘내가 생각해도 이렇게 아픈데, 마님은 정말 괜찮으신 걸까?’
“마님. 그 여자 가만두지 않으실 거죠? 아니면 제가 찾아가서라도 흉터가 무엇인지 알려주고 오겠어요.”
“아, 그래서 말인데.”
드레스를 다 갈아입은 에스텔이 베티에게 물었다.
“저번에 물어봤던 정보길드에 대해서는 알아봤어?”
베티가 강하게 고개를 끄덕였다.
“물론이죠. 에리히가 준비도 다 해놔서, 지금 바로 정보길드에 갈 수 있어요. 준비할까요?”
“요한 몰래 다녀올 수 있는 것 맞지?”
“그건 당연하죠. 주인님께서 저녁에 오실 테니, 마님의 외출을 파악하실 순 없을 거예요.”
에스텔의 남색 눈동자가 요한이 준 반지로 향했다.
‘비밀리에 계속 움직이는 게 마음에 걸리긴 하지만.’
그래도 아직 에스텔은 요한에게 모든 것을 다 털어놓고 움직이기가 겁났다. 애초에 요한도 자신에게 모든 것을 다 얘기하는 것도 아니지 않은가?
‘지금은 미르유 일에 집중하자.’
완벽한 무대를 위해, 얻어야 할 조각이 있었다.
***
펠시스 후작 부인은 며칠 만에 겨우 아들을 만날 수 있었다.
후작을 설득해 몇 번이고 꺼내오고 싶었지만, 그녀는 두 부자의 고집을 꺾을 수 없었다.
“리안드로, 고생 많았다. 아버지께서도 널 미워해서 그러신 건 아니란다. 너도 잘 알지?”
“아버지께선 저를 바른길로 인도하고 싶으셨던 것뿐이겠지요.”
“네가 알아줘서 다행이다. 역시 착한 우리 아들이야.”
후작 부인의 회색 눈동자가 리안드로의 얼굴을 유심히 살폈다.
‘대답하는 건 평소랑 똑같은데.’
후작 부인은 리안드로가 자신이 알던 아들에서 벗어난 것 같다는 느낌을 받았다. 어머니로서의 촉이었다.
“네 아버지는 네가 황궁 기사단장 자리에서 쫓겨난 걸 큰 흠이라 여기는 것 같지만, 난 생각이 달라. 살다 보면 이런저런 일을 겪기도 하는 거지.”
“아닙니다. 제 잘못으로 가문의 명예를 망가뜨린 일 아닙니까?”
“너무 슬퍼하지 말래도. 마음이 복잡하면 사고도 칠 수 있는 게지. 네 나이에 아무 문제 안 일으키는 사람도 없단다.”
후작 부인이 리안드로의 손을 다정하게 톡톡 두드려줬다.
“아무튼 네가 너무 힘들어하는 것 같아, 이 어미가 착한 아가씨를 몇 봐두었단다. 이번 기회에 다시 시작해 보는 거야, 우리.”
그 순간 리안드로의 푸른 눈에 묘한 갈증이 서렸다. 리안드로가 갈라진 목소리로 물었다.
“지금 제게 다시 약혼을 하라는 것입니까?”
“그래, 너도 이제 나이가 있는데 당연히 상대를 찾아야지. 솔직히 이젠 약혼이 아니라 바로 결혼 상대를 찾아도 될 지경이야. 그 천박한 가문 때문에…….”
리안드로의 첫 번째 약혼.
리베르탄 공작가의 외동딸과 맺었던 그 약혼만 생각하면, 후작 부인은 아주 치가 떨렸다.
가문끼리의 결합이라 어쩔 수 없이 승낙하긴 했어도, 어찌 평민 출신 입양아를 제 귀한 아들에게 들이댄단 말인가.
여자 문제에선 한없이 순진한 아들이 상처받아 아무 여자도 못 만나는 데엔 다 그것 때문일 것이다.
“이제 너도 사라진 가문 따윈 잊어버리고, 새로 좋은 인연을 찾아야지.”
“그보다 어머니. 어머니께서 그동안 사교계에서 듣고 오셨던 이야기 말입니다.”
리안드로가 후작 부인의 손을 붙잡으며 물었다.
“그 이야기, 전부 사실이긴 한 겁니까?”
후작 부인은 묘하게 질책 어린 목소리에 움찔했다. 그러다 불안감에 날카롭게 되물었다.
“설마 지금 그 여자 얘기를 하고 싶은 거니?”
“…….”
“맞구나. 아직 그 여자 생각이나 하고 있었어.”
에스텔 리베르탄.
블란쳇 공작 부인이 되어 또다시 화두에 오른 여자.
“이래서 이 어미가 네게 새 인연을 찾아주려 했던 거야! 네가 자꾸 이런 식으로 그 여자에게 집착하니까!”
“어머니.”
“억지 결투로 널 농락시키고서 지하실에 갇혀 있게 만든 그 여자가 뭐라고. 그 여자한테 정신을 못 차리고 있어!”
“저는 그 얘기에 거짓이 섞여 있냐고 물었습니다.”
분노를 참지 못한 후작 부인이 리안드로를 노려봤다.
“나도 모른다! 거기에 거짓이 있는지, 없는지. 내가 알 게 뭐니. 내 자식 얘기도 아닌데.”
“어머니. 어머니께서는 그러시면 안 되셨습니다.”
“너야말로 이 어미에게 그래도 되느냐? 그 여자에게 그딴 저열한 소문이 따르는 게 이 어미 탓이냔 말이야?”
온갖 악감정이 들끓은 후작 부인은 끝내 아들에게 소리치고 말았다.
“리안드로, 정신 차려! 그 여자는 애초에 네 인생에 없던 여자였어!”
리안드로는 정중하게 자리에서 일어났다.
“답변은 들은 것으로 하겠습니다. 그리고 어머니의 선 제안은 거절해 주십시오.”
뒤늦게 이성을 되찾은 후작 부인이 리안드로를 불렀지만, 리안드로는 뒤도 돌아보지 않고 자리를 떠났다.
‘애초에 제 인생에 없던 여자였다고요?’
그럴 수 있었다면, 이토록 힘겹지도 않았을 것이다.
‘왜 제가 그 여자를 볼 수밖에 없도록 만드시는 겁니까?’
리안드로는 펠시스 저택의 지하실을 탐색했다. 그곳에서, 그는 후계자인 자신도 들어갈 수 없는 금지된 방을 찾았다.
가주의 인장 없이는 열리지 않는 방.
‘정말, 펠시스 후작가는 내가 생각하던 가문이 맞는 것인가?’
리안드로가 가슴 부근을 움켜쥐며 생각에 잠겼다.
‘그동안 그녀를 대하던 내 태도가 전부 잘못된 것이었던가?’
에스텔이 리베르탄에서 악행을 일삼으며, 친딸 행세로 예스텔라의 자리를 빼앗으려 했다.
하지만 이제 리안드로는 무엇이 사실인지 알 수 없게 되어버렸다.
‘에스텔을 만나야 한다.’
생각해 보면 그는 여태까지 그녀의 말을 귀 기울여 듣지 않았던 것 같았다. 막혔던 실타래가 모두 에스텔을 중심으로 꼬여 있는 것처럼 느껴졌다.
‘그녀의 말을 들어봐야겠어.’
어쩌면 에스텔은 리안드로가 생각하던 악녀가 아닐지 몰랐다.
***
나는 베티와 함께 정보 길드에 도착했다.
[리사네 꽃집.]
“진짜 꽃집 같네.”
“실제로 장사도 잘 하고 있어요. 그래야 의심을 안 사니까요.”
에리히와 베티 두 사람이 모두 입을 모아 최고의 정보길드라 했으니, 일처리 하나는 끝내줄 것이다.
기밀을 위해 같이 온 베티도 밖에 두고, 직원의 안내를 받아 안쪽으로 들어갔다.
“어서 오십시오, 블란쳇 공작 부인.”
안에는 두건을 쓴 더티 블론드의 남자가 앉아 있었다. 눈을 가로지르는 큰 흉터가 굉장히 인상적인 남자였다.
“저는 정보길드의 카산입니다. 저희 정보길드를 찾으신 목적이 무엇입니까?”
“두 가지를 의뢰하기 위해서.”
“두 가지씩이나?”
“하나는 뒤탈 없는 새 신분.”
카산이 눈을 크게 떴다.
“공작 부인 본인께서 사용하실 것입니까?”
“그 부분은 알 필요 없지 않나? 젊은 여자가 사용할 수 있는 새 신분을 준비해 줘.”
“문제의 소지가 될 수 있기 때문에…….”
나는 말 없이 탁자 위에 돈을 가득 채운 주머니를 올려뒀다. 짤그랑, 돈 부딪히는 소리에 카산이 바로 태도를 바꿨다.
“두 번째는 무엇입니까, 고객님?”
“미르유 쥬티에 대해 알아봐 줘.”
솔직히 이 두 번째가 내 진짜 목적이었다.
‘새 신분 마련이야, 온 김에 처리하는 일에 가깝지 뭐.’
이 정보 길드가 얼마나 대단한지는 알 수 없지만, 그래도 혹시 모를 상황을 위한 대비책은 많을수록 좋았다.
“정확히는-”
카산의 고개가 신중히 끄덕여졌다.
***
정보길드를 접선하고 나오자, 베티가 친절한 미소로 반겼다.
“마님, 볼일은 잘 처리하셨나요?”
“응. 잘 끝내고 왔어.”
“그러면 저도 마차를 가지고 올게요. 잠시 여기서 기다리고 계세요.”
위장을 위해 마차를 먼 곳에 대어 놓았던지라, 베티는 마차를 가지러 떠났다.
나는 리사의 꽃집에서 기념으로 산 해바라기를 만지작거렸다.
‘그러고 보니 내 저주는 다 풀린 건가?’
요즘 미르유 때문에 정신이 없어서 완전히 잊고 있었다. 운디네 티어를 심고 기다리면 된다지만, 솔직히 바로 안 되어 저주가 풀렸다는 소식이 들리지 않아 조금 답답했다.
‘이놈의 저주!’
나는 혼자 있는 틈을 타 나무에게 불평했다.
-그 에덴 로즈는 언제 다 피는 거예요?
-아가, 너도 참. 꽃 피는 게 그리 쉬운 일인지 아니?
-그래도 이렇게 오래 걸릴 줄은 몰랐죠. 도대체 언제 피는 건데요.
-그건 우리도 기다리라는 말밖에는…….
그 순간이었다.
푸른색 깃털이 화려한 새가 내 앞에 날아와 꽃잎을 톡 뜯었다.
‘이 새는 뭐지?’
깃털이 곱게 다듬어진 것이, 심상치 않은 새였다. 그때 새의 주인이 급히 나를 향해 소리쳤다.
“죄송합니다, 제 새가-”
사과하던 새 주인이 멈칫했다.
　
“……로이엄 공주님?”
“블란쳇 공작부인?”
다이아나는 긴장한 얼굴로 어색하게 내게 인사했다.
“안녕하십니까. 블란쳇 공작 부인. 제가 실례를 끼쳤습니다.”
그리고 손을 뻗어 내 어깨에 앉아 고개를 갸웃거리는 푸른 새를 애타게 데려가려고 했다.
“블루나, 가자.”
그때 푸른 새가 다이아나의 얼굴에 해바라기 씨를 뱉었다.
퉤!
***
다이아나는 내 앞이라 민망해했지만, 그래도 어색하게 씨를 닦아내며 블루나를 데려가려 했다.
하지만 블루나가 휘파람 같은 소리를 내며 내게 부비적거렸다. 절대 떨어지지 않겠다는 듯이.
째액, 짹.
솔직히 나는 그런 블루나가 매우 귀여웠다. 물론 주인인 다이아나의 입장은 확실히 달랐던 모양이다.
“가까이 오는 사람은 다 쪼아버리던 놈이.”
“정말요?”
‘이렇게 애교 많고 얌전한데.’
블루나는 아무것도 모른다는 듯 고개를 갸우뚱거렸다. 다이아나가 배신감 어린 눈으로 블루나를 노려봤다.
“새끼 때부터 저 녀석을 돌봐왔지만, 사람을 이렇게 좋아하는 모습은 처음 봅니다. 오죽하면 블루나를 돌보다 제 손이 이렇게 되었겠습니까?”
다이아나는 블루나에게 쪼인 제 손을 보여줬다. 확실히 심했다.
“많이 아프셨겠어요.”
“사실 별건 아니었습니다. 다만, 저 녀석을 어찌 데려가야 할지…….”
다이아나의 손이 다가올 때마다 블루나는 총총 뛰어 그 손을 피했다. 하필 내 근처에서 계속 있다 보니 거칠게 손을 뻗을 수도 없어 보였다.
‘어쩔 수 없지.’
“평소에는 블루나를 어떻게 데려가나요?”
“보통은 새장에 넣어서 갑니다. 녀석이 새장 문을 부순 탓에 근처에서 새장을 구해 로이엄 저택에 돌아가야 하지만…….”
“멀지만 않으면 제가 로이엄 저택까지 같이 가드릴게요. 그러면 일이 해결될까요?”
그러자 다이아나가 놀란 듯 눈을 크게 떴다.
“그래도 되겠습니까?”
“혹시 로이엄 저택이 많이 먼가요?”
“그렇다고 많이 가깝지는 않습니다. 30분 정도는 걸어가야 합니다.”
내가 다이아나와 좋게 끝난 사이도 아닌지라, 이렇게까지 해주는 게 이상해 보이겠지. 하지만 어차피 그 일은 미르유 때문에 벌어진 일이다.
다이아나는 미르유에게 휘둘렸을 뿐이다.
‘그런다고 다이아나의 잘못이 사라지진 않지만.’
“그 정도면 가깝네요. 마침 저도 블루나와 시간을 더 보내고 싶었거든요. 그렇지, 블루나?”
블루나는 쪼르릉 하는 신기한 소리를 내며 고개를 끄덕였다.
다이아나는 침을 꿀꺽 삼키며 내 눈치를 살폈다.
“그래주시면 저야 감사하지만…….”
“대신 로이엄 저택에서 마차를 빌려서 대공저까지 가야 할 것 같은데, 그 정도는 해주실 수 있지요?”
“그건 당연한 일 아닙니까!”
어색하게 말하던 다이아나가 목소리를 높였다가 흠칫 고개를 굳었다.
“아니. 제가 말하려던 건…….”
“걱정 말아요, 이해했어요.”
내가 가볍게 웃자, 다이아나가 어색하게 볼을 긁적였다.
‘볼수록 나쁘지 않은 사람이네.’
솔직히 다이아나는 한때 나를 크게 몰아붙였지만, 그렇게 밉지 않았다.
로이엄 왕국은 저번 일의 사과로 막대한 배상금을 지불했다. 그중에는 다이아나의 사재인 영지와 재산도 포함되어 있었다.
‘힘들게 얻었던 기사 작위마저 잃었는데.’
다이아나에게선 나를 향한 악의 같은 건 느껴지지 않았다. 오히려 다이아나는 나를 어떻게 대하는 게 좋을지 어려워하는 것 같았다.
‘기본적으로 나쁜 사람은 아니야.’
어쩌면 이런 점 때문에 다이아나의 잦은 실수에도 사교계 친구가 많은 것일지도 몰랐다.
이기적일 수 있지만, 머리를 굴려 상황을 계산했다. 우연으로 생긴 이 일을 단순히 도와주는 걸 넘어서, 다이아나와 친분을 가져도 되는지.
‘그녀는 로이엄의 유일한 공주지. 평판이 깎였어도 여전히 그녀를 좋아하는 사람은 많아. 친해지면 좋겠지.’
나는 애매한 사이를 좋아하지 않았다. 보통 애매한 호감은 말도 안 되는 적의로 돌변해, 나를 공격하곤 했으니까.
‘그럴 바엔 확실하게 적의를 사두는 게 낫지.’
애초에 기대도 안 하게 해서, 피곤할 일이 없으니까. 물론 호감을 사둔다고 해서 나를 미워하지 않게 되는 건 아니었다.
‘아가씨인 척하지만, 당신도 결국 나 같은 평민이잖아요! 그런데 왜 이렇게-’
처음에는 나를 좋아하는 척해도, 결국 다들 나를 미워하곤 했다. 사실 이쯤 되면 문제는 나한테 있다고 생각하긴 했다.
하지만 중요한 건 그게 아니다.
‘호감은 믿을 수 없어. 호감은 너무 쉽게 변해. 멋대로 기대하다가 적의로 바뀌잖아. 하지만…….’
마음속 저울추가 흔들거리며 움직였다.
리베르탄에서 나온 지금은 적의로 바뀌지 않는 일들이 조금씩 벌어지곤 했다.
“그러면 잠시 쪽지 한 장만 남길게요. 제 시녀가 저를 데리러 오고 있거든요. 갑자기 사라지면 다들 걱정해서요.”
다이아나의 주황색 눈동자에 묘한 호감이 서렸다. 나는 그 눈동자를 보며 짧게 고민했다.
‘저 호감은 어떻게 되려나?’
　
***
다이아나는 에스텔을 힐끔 바라봤다.
‘왜 나한테 이렇게까지 해주지?’
항상 마차를 타고 다니는 귀부인들에게 30분 거리는 꽤 먼 거리다. 심지어 다이아나는 에스텔과 사이가 좋지 않았다.
‘나야 도와줘서 다행이긴 한데-’
블루나는 데펩 왕국에서 공식적으로 선물한 새다. 잃어버렸을 때 외교 문제가 번질 수 있기에, 에스텔의 도움이 감사하기는 했다.
“걷는 게 힘들지는 않으십니까?”
“오랜만에 주변 경치를 구경하면서 걸으니 좋은걸요. 예쁜 블루나랑도 같이 있잖아요?”
에스텔이 배시시 웃었다.
따스한 햇볕을 받은 백금발에선 몽글몽글한 분홍빛이 올라왔다. 하얗고 투명한 피부까지 분홍빛이 번진 에스텔은 몹시 사랑스러운 분위기를 풍겼다.
‘에스텔은…… 자신이 평민 출신이라는 사실에 상처가 많았어요. 그래서 귀족인 제가 뭘 해도 마음이 아팠나 봐요. 친구로서 더 배려했어야 했는데…….’
‘이 흉터는, 그 애가. 하지만 다이아나. 실수로 벌어진 사고였어요! 에스텔을 너무 나쁘게 생각하지 말아줘요.’
가족이 될 미르유를 아끼는 마음에, 다이아나는 에스텔을 더 미워했다. 하지만 돌이켜보니, 너무 미르유의 말만 믿었던 것 같았다.
어느덧 로이엄 저택이 보였다.
다이아나는 도착하기 직전, 눈을 질끈 감고 계속 고민하고 있던 말을 내뱉었다.
“……블란쳇 공작 부인, 죄송합니다.”
“네?”
“살롱에서의 일 말입니다. 제가 처음 부인을 뵙자마자 큰 무례를 저질렀었지요. 부인의 얘기는 듣지도 않고 막무가내로 행동했어요.”
에스텔이 긴 속눈썹을 살짝 내리깔았다.
“조금 늦은 사과네요.”
“죄송합니다. 용기가 나지 않았어요.”
다이아나는 힘들었다. 새언니라고 마냥 좋아하던 미르유의 추악한 실체를 알 게 될 것만 같아서.
“그래서 부인께서 제게 해주셨던 말을 더 지켜보려 했습니다.”
“…….”
“부인은 미르유 언니에 대해서 얼마나 아시나요?”
그날 이후 다이아나는 미르유의 이상한 점을 계속 발견하였다.
‘미르유 아가씨께선 요새 신경이 날카로우세요. 하녀들에게 손찌검을 하시기도 하고…….’
‘항상 침대를 정리할 때마다 예민하게 구세요. 확실하진 않지만, 뭔가를 숨겨두신 것처럼 반응하십니다.’
“솔직히 저는…… 잘 모르겠어요. 제가 알고 있던 게 다 틀린 건지, 그렇다면 도대체 어떻게 해야 하는지.”
다이아나는 염치없게도 울컥 눈물이 날 것 같았다.
“제가 이상한 말을 한 건 알아요. 그렇지만-”
“괜찮아요.”
에스텔이 다이아나의 손을 마주 잡아줬다.
“부인께 제가 할 얘기는 아니었던 것 같네요. 상담할 곳이 없어서 또 헛소리를…….”
에스텔은 다이아나의 복잡한 속을 이해하기라도 하듯 다이아나의 손을 토닥여줬다. 그제야 다이아나는 자신이 눈물을 흘리고 있다는 걸 깨달았다.
고개를 숙였던 다이아나가 고개를 들었다.
“아, 이제 제 얼굴을 봐주네요.”
“그러니까…….”
“염치없다고 생각하지 말아요. 전 괜찮으니까.”
마주친 에스텔은 상냥하게 웃고 있었다.
“제가 답을 줄 수는 없지만, 힘들면 울어도 돼요. 힘들면 어쩔 수 없잖아요.”
다이아나는 속절없이 무너지고 말았다. 한없이 사랑스럽고 선량한 이 사람에게.
***
미르유의 결혼식이 목전까지 다가왔다.
미르유는 쥬티 남작저로 돌아와 친구들과 시간을 보냈다. 친구들은 미르유의 결혼식을 축하해 줬다.
곧 결혼식을 올릴 새신부답게 미르유가 환하게 웃었다.
“다들 축하해 줘서 고마워. 나도 아직 내가 결혼한다는 사실이 믿기지 않아.”
그때 한 친구가 조심스럽게 물었다.
“그런데 미르유, 그때 블란쳇 공작 부인과 있었던 일은 어떻게 된 거야?”
“맞아. 네게 무슨 일이 또 생겼나 걱정했잖아.”
미르유는 들고 있던 찻잔을 꽉 쥐며 아무렇지 않게 웃어 보였다.
“별거 아니었어.”
“블란쳇 공작 부인께서 울면서 나갔다던데. 도대체 무슨 일이 있었던 거야?”
그때 미르유는 에스텔이 자작극을 벌인 거라 할 수 없었다. 그 연회는 에스텔에게 사죄하기 위해서 열린 연회였으니까.
그래서 적당히 둘러댔다.
‘에스텔이 속이 많이 상했던 모양이에요, 실수로 와인을 흘렸거든요.’
‘와인병이 깨져 있던 건 뭡니까?’
‘에스텔이 실수로 그만…… 출신 때문인지, 에스텔은 종종 그런 실수를 해요. 너무 민망해하지 않아도 되는데.’
하지만 사람들은 전처럼 반응해 주지 않았다. 불신하는 기색도 보였다.
이사벨라 왕비는 대놓고 불편한 심기를 드러내기도 했다.
‘아가, 정녕 네 말에 한 치의 거짓도 없느냐?’
‘정말이에요. 어머님.’
‘설령 그렇다 해도 아가 네가 그렇게 행동해서는 안 됐다. 그분은 우리가 어렵게 모셔온 손님이니까. 어제 파티에서만큼은 사고가 있어서는 안 됐는데…….’
이사벨라 왕비는 미르유에게 경고했다.
‘아무리 헤센이 너를 사랑한다 해도 나도 네게 더 이상 기회를 줄 수 없다.’
이렇게 되기를 노리고, 착한 척 가증을 떨었던 게 분명했다.
‘내가 이대로 당하고만 있을 줄 알아?’
처음엔 당황했지만, 방법이 없는 건 아니었다.
‘그 애도 리베르탄에서 사랑받은 척하고 있잖아?’
이유는 모르겠지만, 상처를 들키고 싶지 않아서겠지.
‘나도 똑같이 협박하면 돼. 그래 봐야 나보다 못난 애니까.’
에스텔은 기본적으로 미르유보다 멍청할 정도로 순진하고 착했다. 다시 주도권을 찾는 척하면 금세 휘둘릴 거다.
물론 그 전에 로이엄 왕가에 미리 거짓말해둬야 했다.
‘그 애가 옛날부터 나를 시기해서 나쁜 짓을 벌였다고 고백하자. 저번 일도 날 곤란하게 하기 위한 자작극이었다고 하는 거야.’
그러면 에스텔이 무슨 말을 해도 믿지 않을 거다. 여태 모두가 그랬던 것처럼.
“얘들아. 너무 미안해. 오늘 티 파티, 아무래도 여기서 끝내야겠어.”
적당히 파티를 멈춘 미르유는 바로 로이엄 저택으로 움직였다. 최대한 빨리 티 파티를 중단했기에 만찬 전에 로이엄 저택에 도착할 수 있었다.
‘다들 모인 자리니 시기가 딱 좋아.’
그때 미르유는 꽃을 꺾어서 들어가는 헤센을 발견했다.
“헤센!”
헤센이 놀란 얼굴로 물었다.
“오늘 쥬티 남작저에서 자고 오는 것 아니었습니까?”
“네. 하지만 모두에게 꼭 전할 말이 있어서요.”
“전할 말 말입니까?”
“네. 어쩌면 모두가 충격받을 수 있지만, 그래도 결혼 전에 내 아픔을 털어놓으려고요.”
미르유가 눈썹을 내리뜨며 안쓰러운 표정으로 헤센을 바라봤다.
그런데 헤센이 애매한 표정으로 미르유에게 말했다.
“다음 기회에 하는 건 어떻습니까?”
“네? 어째서…….”
“오늘 만찬엔 손님이 와 있어서 말입니다.”
미르유의 뒷목이 서늘해졌다.
“손님이요?”
“미르유가 보면 아주 깜짝 놀랄 손님일 겁니다.”
헤센이 반가운 얼굴로 미르유를 데려갔다.
‘아니겠지.’
만찬장 쪽에서 화기애애한 웃음소리가 들려왔다. 왜인지 모를 불안감에 머리가 새하얗게 질려갔다.
호화스러운 로이엄 저택의 만찬장.
중앙에 앉은 이사벨라 왕비와 다이아나 공주. 그리고-
“어머, 미르유!”
에스텔.
　
‘쟤가 왜 여기에 있지? 그것도 나만 빼놓고.’
이사벨라 왕비와 다이아나 공주가 자신을 바라봤다. 그런데 평소와 달리 인사하지 않고 불편한 기색이 가득했다.
‘나 없는 사이에 벌써…….!’
이사벨라 왕비가 딱딱한 표정으로 입을 열었다.
“아가, 네게 조금 실망스럽구나.”
“네?”
“다 들었다. 어찌 그런-”
미르유는 급하게 무릎을 꿇었다.
“어머님, 다 거짓말이에요! 저 여자 말은 믿으시면 안 돼요!”
분위기가 더욱 싸늘하게 식었다. 그래서 미르유는 마음이 더 급해졌다.
“에스텔은 전부터 저를 계속 질투하고 미워해 왔어요. 이번에도 그래서예요. 제 결혼식을 깨려고 자작극을 벌였다고요. 제가 로이엄 왕국과 연을 맺는 게 싫어서!”
“새언니, 무슨 소리를 하는 거야?”
“저는 억울해요! 어머님, 저를 계속 봐오셨잖아요. 제 출신엔 아무 문제 없어요. 저런 거짓말에 휘둘리시면 안 돼요.”
다이아나가 어처구니없다는 듯 미르유에게 소리쳤다.
“그러니까 그 거짓말이 뭔데! 갑자기 들어와선 뭔 말도 안 되는 소리를 하는 거야!”
미르유의 머리가 새하얗게 질렸다.
‘그러면 무슨 말을 하고 있던 건데?’
“지금 우리는 언니가 사죄 연회에서 부인과의 오해를 잘 해결하지 못한 일을 얘기하고 있었어. 공작 부인께서는 언니의 미흡한 대처를 계속 감싸주고 계셨는데.”
다이아나가 미간을 찌푸리며 미르유를 노려보았다.
“그런데 자작극이니, 출신에 거짓말…….”
“아, 아니. 나는-”
“도대체 뭔 짓을 저질렀기에 그런 소리를 하는 거야. 그리고 미워했다는 소리는 또 뭐고. 나한테는 서로 친하다고 했잖아. 그동안 했던 얘기는 다 거짓말이었어?”
미르유가 멍하니 분노한 다이아나와 딱딱하게 굳은 이사벨라 왕비를 보다가 에스텔과 시선이 마주쳤다.
“네가 날 그렇게 오해하는 줄 몰랐어. 그때 다 풀었다고 생각했는데.”
에스텔이 슬픈 표정으로 입술을 깨물었다.
“실은 날 미워했던 거야?”
***
에스텔의 눈가가 붉게 물들며 이슬 같은 눈물이 어렸다.
“나, 난 네가 날 그렇게 생각하는 줄 몰랐어.”
에스텔은 한 떨기 꽃처럼 가련하게 슬퍼했다. 다이아나는 물론이고, 이사벨라 왕비, 헤센마저도 가냘파 보이는 에스텔의 모습에 탄식했다.
가늘게 떨리는 어깨, 금방 울 것만 같은 얼굴이 너무나 안쓰러웠기 때문이다.
미르유는 속으로 이를 아득 갈았다.
‘함정이었어!’
그래서 일부러 자신이 오해하도록 상황을 설정해 둔 게 틀림없었다.
‘저 가증스러운 계집애!’
미르유의 속에 분노가 차올랐다. 당장 에스텔의 실체를 밝혀버리고 싶지만, 지금은 무슨 행동을 해도 미르유 자신만 더 나쁘게 보일 뿐이다.
그리고 그건 에스텔이 노리던 바였다.
‘내가 왜 멍청하게 널 티 나게 깎아내렸겠니?’
그것보다 더 좋은 방법이 이렇게 많은데.
***
다이아나 공주와 친분을 가지게 된 건 우연이었다.
다이아나는 나한테 잘못한 게 많았던 만큼, 나에게 더 빠르게 호감을 가졌다. 나 역시 기분 나쁜 일이 있기는 했어도, 솔직한 호감을 드러내는 다이아나 공주가 싫지 않았다.
하지만 난 다이아나와 미르유를 완전히 떼어놓고 볼 수 없었다.
‘미르유가 알면 난리가 나겠지.’
미르유는 내가 로이엄 공주인 다이아나와 친해졌다는 사실만으로 미치고 펄쩍 뛸 것이다. 그리고 내 의도를 불순하게 오해할 거다.
기왕 이렇게 된 거, 난 그 기회를 조금 더 영리하게 사용하기로 했다.
어차피 나를 좋아하던 다이아나 역시 계속해서 나와 미르유 사이에 있던 일의 진실을 알고자 했다.
“그런데 에스텔, 미르유 언니와 있었던 일에 대해서 물어봐도 돼요?”
그때마다 나는 빙빙 말을 돌렸다.
“정말요? 미르유가 다이아나에게 그렇게 말했나요?”
“왜요? 에스텔이 알던 것과 다른 거라도 있어요?”
“음, 아니에요. 미르유는 다이아나와 곧 가족이 될 사람이잖아요.”
다이아나가 더 큰 의문을 가지도록. 그리고 이어서 미르유를 칭찬했다. 조금 더 수상할 수 있게.
“지금은 사이가 멀어지긴 했어도, 미르유는 좋은 아이예요. 다이아나한테 그렇게 잘해줬다면서요.”
“하지만 지금은 그게 진짜였는지도 모르겠어요.”
“한 번 나쁜 일이 있었다 해서 모든 일을 나쁘게 볼 필요는 없어요. 너무 힘들어하지 말아요.”
그렇게 의심이 계속 쌓이던 다이아나가 로이엄 저택에 날 초대했다.
“새언니가 쥬티 남작저로 간 날이니 에스텔이 더 편하게 올 수 있을 거예요.”
기다리던 때가 왔다.
내 계획과 달리 미르유가 갑작스럽게 돌아오긴 했지만, 그래서 일이 더 잘 풀렸다. 불안했던 미르유가 멍청한 행동만 골라서 해줬으니까.
“어, 어머님. 헤센, 이건 함정이에요.”
그래서 난 미르유를 더 확실한 쓰레기로 만들어주기로 했다.
“저 애는 일부러 제가 말실수를 하도록 유도한 거라고요!”
“……흑.”
나는 결국 울음을 참지 못한 것처럼 안쓰럽게 눈물을 흘렸다. 다이아나가 나를 감싸며 소리쳤다.
“새언니, 지금 그런 말도 안 되는 말이 통할 것 같아?”
“다이아나, 넌 에스텔한테 속아서 날 오해하고 있어. 내 얘기부터 들어봐.”
미르유가 억울한 목소리로 다이아나를 달래려 했다.
“오해?”
하지만 그 말은 다이아나를 더 분노케 할 뿐이었다.
“여기에 무슨 오해가 있을 수 있어? 지금 이 자리에 있는 사람들이 다 증인인데!”
다이아나가 거침없이 빈정거렸다.
“새언니 입으로 전엔 사고라고 했잖아요. 그런데 이제 와선 에스텔의 자작극? 이제는 새언니 입에서 나오는 말 중에 진짜가 있기는 한 건지 모르겠네요.”
“다이아나.”
미르유가 애절하게 다이아나의 이름을 불렀다.
“그동안 우리 누구보다 잘 지냈잖아요. 그런데 갑자기 이렇게 틀어지게 된 게, 정말 우연 같아요?”
“우연이 아니면?”
내 어깨를 감싼 다이아나의 손에 힘이 들어갔다. 다이아나가 턱에 힘을 주며 이를 빠득 갈았다.
“이게 다 에스텔 책임이다? 아까 말했던 것처럼 옛날부터 새언니를 질투해 왔기 때문에?”
“그런 뜻이 아니에요. 그것보다는…….”
“날 멍청하게 봐도 정도가 있지.”
다이아나의 주황색 눈동자에 경멸이 서렸다.
주위의 분위기 역시 미르유에게 친절하지 않았다. 미르유가 참을 수 없다는 듯 오열하며 헤센을 바라보려 할 때였다.
그때 바로 내가 나섰다.
“미안해, 미르유!”
나는 아주 슬픈 표정으로 그녀의 손을 간절하게 붙잡았다.
“네 말대로 다 때문이야. 나만 가만히 있었으면 너는 무사히 결혼할 수 있었을 텐데.”
막 오열하려 하던 미르유의 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다.
“그게 무슨-”
“다이아나, 헤센 왕세자님, 그리고 로이엄 왕비님.”
적대적인 시선으로 미르유를 보던 로이엄 왕족들을 천천히 둘러보며 긴 속눈썹을 아련하게 내렸다. 그리고 애절한 목소리로 호소했다.
“미르유를 너무 나쁘게 보지 말아주세요. 이건 미르유의 잘못이 아니니까요.”
헤센 왕세자가 의문스럽다는 듯 물었다.
“그게 무슨 말입니까?”
“……그건, 다 제가 미르유의 허락 없이 다이아나와 친해졌기 때문이에요. 제가 다이아나와 친해지지만 않았더라면 미르유가 이렇게 힘들어하는 일도 없었을 텐데.”
당연히 다이아나는 가만히 있지 않았다.
“에스텔, 그게 무슨 말이에요. 나와 친해져서라니요.”
“여러분 모두 눈치채셨겠지만, 미르유는 제가 로이엄 왕가와 친분을 맺는 걸 원하지 않았어요. 제 나쁜 평판을 오해할까 두렵다는 이유에서였어요.”
“그런 말도 안 되는-!”
“그런데 저는 그런 미르유의 마음을 무시하고 다이아나와 친해지고 말았어요. 부디 제 실수로 분노하고 말았던 미르유를 이해해 주시길 바라요.”
나와 눈이 마주친 다이아나의 눈동자에 물기가 어렸다.
“에, 에스텔. 그건 정말 말도 안 돼요. 왜 당신이…….”
“미안해요, 다이아나. 제 평판과 상관없이 솔직하게 다가와 주는 당신이 너무 좋았어요. 그래서 그만. 미르유의 부탁을 어기고 말았어요.”
다이아나는 울컥하는 얼굴로 제 입을 감쌌다. 차마 말도 나오지 않는 모양이었다. 헤센 왕세자 역시 혼란스러운 표정으로 뒷걸음질 쳤다.
사태를 조용히 관망하고 있던 이사벨라 왕비가 입을 열었다.
“……블란쳇 공작 부인, 그건 공작 부인의 탓이 아닙니다.”
“하지만 제가 경솔히 굴지 않았다면 미르유가 로이엄 왕가에 실수하는 일도 없었을 거예요.”
나는 일부러 ‘경솔히 굴다’는 표현을 쓰며 미르유가 저지른 ‘실수’를 왕비에게 되새겨줬다.
붙잡은 미르유의 손이 부들부들 떨렸다. 미르유는 뒤늦게 파랗게 질린 입술로 말을 더듬었다.
“어머님, 이건, 그게 아니라.”
하지만 그 말은 다시 이어지지 못했다.
‘그렇겠지. 뭐라고 할 수 있겠어?’
지금 미르유는 내 말이 거짓이라 우기지 못한다. 이미 거짓말하다 걸렸으니까. 그렇다고 착한 척을 하자니, 내 입에서 나온 말이 모두 진짜가 되어버린다.
‘짜증 나서 미칠 것 같지?’
울먹거리던 나는 눈물을 참을 수 없는 것처럼 미르유를 끌어안았다.
“미안해, 미르유. 내가 잘못했어. 하나뿐인 친구인 너를 더 배려했어야 했는데…….”
그리고 흐느끼는 것처럼 미르유의 어깨에 내 얼굴을 묻었다. 자리에서 일어난 다이아나가 물기 어린 목소리로 나를 불렀다.
“에스텔, 그건 에스텔 잘못이 아니에요. 오히려-”
헤센이 격양된 다이아나를 불러세웠다.
“다이아나. 그만해.”
“그러는 오빠야말로 뭐라도 좀 해! 오빠가 사랑한다고 데려온 여자잖아!”
“그건…….”
남매 싸움이 불같이 커졌다. 미르유가 작은 목소리로 이를 갈며 물었다.
“너, 속셈이 뭐야?”
“속셈이라니. 오해야.”
나는 아주 가증스럽게 눈썹을 내리뜨며, 그녀의 귓가에 입술을 가까이 댔다. 그리고 아주 작게 풉, 하고 웃어줬다.
　
미르유에게만 들리게, 지금 미르유의 신세를 비웃듯이.
‘긴 독설보다 짧은 웃음 하나가 더 기분 나쁠 때가 있거든.’
고개를 슬쩍 들자, 미르유의 안면 근육이 주체하지 못하고 파들파들 떨렸다. 그 얼굴을 보고 있으니 아주 보람찬 기분이 들었다.
‘그래, 더 짜증 내 봐.’
나는 더 가증스럽게 미르유를 걱정해 줬다.
“왜 그래, 미르유. 내 사과가 충분하지 않다면-”
미르유는 순간적으로 불쑥 화를 참지 못한 것처럼 내 몸을 뿌리쳤다. 나는 미르유의 손길이 굉장히 거칠었던 것처럼 밀려났다.
“아앗!”
비련의 여주인공처럼 아주 가련하게.
서로 싸우고 있던 헤센과 다이아나가 놀라서 우리를 바라봤다. 다이아나가 곧장 내게 달려왔다.
“에스텔! 괜찮아요?”
“아, 나는 괜찮아요. 그냥 놀랐을 뿐…….”
“새언니가 일부러 당신한테 폭력을 쓴 거잖아요!”
다이아나는 서슬 퍼런 눈길로 미르유를 노려보며 소리쳤다.
“새언니! 이제는 언니를 감싸주려는 사람한테 화풀이로 폭력까지 사용해? 도대체 염치라는 게 있긴 한 거야?”
“아니. 나는-”
“조용.”
이사벨라 왕비가 천천히 자리에서 일어났다.
“더 볼 것도 없다. 나는 이미 마음을 결정했다.”
미르유가 이사벨라 왕비에게 무릎으로 기어가듯이 다가갔지만, 이사벨라 왕비의 눈빛에는 한 치의 흔들림도 없었다.
“오늘부터 쥬티 남작가와 로이엄 왕국 사이에 있었던 모든 약속은 없던 것으로 하겠다. 어느 쪽에 책임이 있는지는, 너도 잘 알겠지.”
“어, 어머님!”
“그렇게 부르지 마라. 누가 네 어머니라고 그러느냐?”
미르유의 눈동자에 절망이 서렸다.
근처의 헤센도, 막 미르유에게 화내며 나를 보살피던 다이아나조차도 누구보다 빠른 왕비의 결정에 놀라 굳어 있었다.
짝, 이사벨라 왕비가 가볍게 박수를 쳤다.
“로이엄 왕국과 전혀 관계없는 쥬티 영애를 바깥까지 모셔다드려라. 영애의 물건이다 싶은 물건은 오늘 안으로 남작저로 모두 보내도록.”
나는 다이아나의 어깨에 기대어 더 이상 매달리지도 못하는 미르유를 바라봤다.
‘국왕 대리인 이사벨라가 결정한 이상, 결혼은 못 하겠지.’
지금 미르유의 쥬티 남작가는 로이엄 왕가의 지원으로 현재의 생활을 유지하고 있다.
그동안 미르유가 사교계에서 활동하며 사용하던 자금이나 영향력 역시 로이엄 왕국에서 나오던 것이었다.
그런데 좋게 파혼한 것도 아니고, 일방적인 그녀의 잘못으로 파혼당하기까지 했으니.
‘잘 가, 미르유.’
그녀는 높이 올랐던 만큼 추락하게 될 거다.
***
요한은 우아하게 검은 소파 위에 다리를 꼬고 앉아 있었다. 문서들을 훑어보던 요한이 검은 복면의 사내에게 물었다.
“잠자는 공주에 대한 조사는?”
“잠자는 공주에 걸린 환자들을 조사하던 끝에 이상한 전설을 수집할 수 있었습니다.”
“그게 뭐지?”
“잠자는 공주가 실은 신이 인간에게 분노하여 내린 벌이라는 것이었습니다. 자세한 내용은 따로 정리해서 보고드리겠습니다.”
“신이 인간에게 내린 벌이라고?”
요한이 무표정하게 턱을 괴었다.
‘그 전설이 사실일까?’
한낱 전설이라고 무시하기엔, 요한 본인 역시 전설 속으로 사라졌다고 알려진 악마와 거래하여 흑마법사가 된 사람이었다.
대개의 신화는 생각보다 현실에 가까웠다.
‘하지만 그게 사실이라면…….’
의사들을 끌어모아 진찰시키고, 잠자는 공주에 대해 연구하게 시켜도 진전이 없던 이유가 이해가 갔다.
애초부터 병이 아니었으니까.
그 순간 요한은 악마가 마지막으로 남겼던 말을 떠올렸다.
‘그 쿠키를 줘.’
설마 에스텔이 앓고 있는 병이, 악마와도 관련이 있는 것은 아닐까? 수없이 많은 가능성이 점점 생각의 가짓수를 늘렸다.
‘그걸 다 확인해 보기엔 시간이 없어.’
에스텔의 수명은 길어봐야 1년밖에 남지 않았다.
‘다른 방법을 찾아야 해.’
요한이 복면의 사내에게 물었다.
“에스텔의 소문을 퍼뜨린 자에 대한 조사는 어떻게 되었지?”
“지금 길드 본부에 내려가시면 결과를 확인해 보실 수 있을 겁니다.”
“알았다.”
요한이 고개를 끄덕이며 자리에 일어서던 순간이었다.
“참, 주군. 한 가지 말씀드려야 할 것이 있습니다.”
“뭐지?”
“블란쳇 공작 부인께서 다른 정보 길드를 방문하셨던 것 같습니다.”
요한의 눈매가 단번에 사나워졌다.
“무엇 때문에?”
“그, 그것까지는…….”
짚이는 것이 없는 것은 아니었다. 로이엄 왕국을 어떻게 하고 싶냐고 물었던 그날, 에스텔은 요한에게 말했다.
‘내가 알아서 하게 해줘.’
‘나는 아무것도 하지 말라?’
‘요한이 도와주는 것도 좋지만, 나 혼자 힘으로 해보고 싶어서 그래. 안 될 것 같으면 요한한테 부탁할게.’
그때 요한은 왠지 모를 불길함을 느꼈다. 하지만 에스텔은 수명이 1년밖에 남지 않은 시한부 환자였고, 그는 그녀가 원하는 것은 뭐든 들어주고 싶었다.
‘역시 어려우려나?’
특히 애교스럽게 휘어지는 그 눈빛을 보고 있으니 사고가 정지됐다.
그래서 요한은 흐뭇하게 눈웃음 지으며 모든 것을 허락해 주었다. 어차피 로이엄 왕국 따위, 무슨 짓을 해도 에스텔을 해칠 수 없을 테니까.
‘……저번에 했던 그 일 때문에 움직인 것일 뿐이야.’
하지만 기이한 불안감이 자꾸만 치밀어올랐다.
“당장 알아와. 내 여자가 뭘 부탁했는지, 뭘 하려고 했는지, 전부.”
요한이 살기 어린 눈빛으로 길드원에게 협박했다.
“필요하다면 그 길드를 몰살시켜서라도.”
***
미르유의 파혼 소식은 하루 만에 일파만파 퍼졌다.
제국에서 미르유와 헤센 왕세자의 기적 같은 사랑 이야기가 유명했기 때문이다.
“그런데 어째서 파혼하게 된 거래요? 결혼 준비까지 거의 다 마친 상황이었잖아요.”
“로이엄 국왕 대리의 의사가 강경하셨다던데요. 곧 파혼을 발표하는 자리를 따로 마련하신대요.”
“그래도 웬만한 일로는 이러지 않을 텐데.”
로이엄 왕국과 쥬티 남작가는 모두 명확한 파혼 사유를 밝히지 않았다. 그래서 대부분의 귀족은 파혼의 귀책사유가 어느 쪽에 있는지 궁금해했다.
물론 그 사실에 가장 큰 의문을 품은 건 쥬티 남작가였다.
“미르유, 도대체 행실을 어떻게 한 거냐?”
하루아침에 파혼하게 된 쥬티 남작가는 발칵 뒤집혔다. 쥬티 남작은 로이엄 왕국의 예비 사돈이라는 지위로 사업을 벌이고 있었기에 충격이 더 컸다.
“어떤 식으로 굴었길래 로이엄 왕가에서 갑자기 파혼을 통보해!”
쥬티 남작이 분노에 차 미르유에게 소리쳤다.
하지만 미르유는 로이엄 저택에서 갑작스레 쫓겨났기에 쥬티 남작만큼 충격에 빠진 상태였다. 쥬티 남작의 앞에 앉아 있던 미르유가 짜증스럽게 중얼거렸다.
“……아직 파혼 안 했어요.”
“이 파혼장을 보고도 그런 말이 나와!”
쥬티 남작은 파혼 통보서를 미르유의 얼굴에 거칠게 집어 던졌다.
[-미르유 쥬티 양의 귀책사유로 인하여 약혼을 파기하게 되었음을 밝힙니다. 자세한 사정은 미르유 쥬티 양에게서 들으실 수 있으리라 믿습니다.]
미르유가 무표정하게 파혼 통보서를 바라봤다.
‘아니야.’
파혼 통보서는 그동안의 모든 것이 물거품이 됐다고 말하는 듯했다.
‘헤센이 나를 버릴 리 없어.’
이사벨라 왕비와 다이아나 공주는 몰라도, 헤센만은 그래서는 안 됐다. 헤센은 미르유에게 영원한 사랑을 약속했으니까.
미르유가 고개를 빳빳이 들며 파혼 통보서를 찢어버렸다.
“이딴 파혼 통보서, 없는 셈 치고 가만히 있어요. 결혼은 원래대로 이루어질 테니까요.”
“그게 말이 된다고 생각해? 이미 사교계에 네 파혼 소식이 다 퍼졌을-”
“파혼 안 했다니까요!”
미르유는 짜증스럽게 소리쳤다. 쥬티 남작은 미르유의 건방진 태도에 더 크게 분노했다.
“어디서 집안 망신을 시켜놓고 뻔뻔스럽게!”
“여보, 진정해요!”
옆에서 부녀를 지켜보고 있던 쥬티 남작 부인이 나섰다. 남작 부인은 흥분한 남작을 무리하게 말리며 미르유의 곁에 다가갔다.
“미르유가 원해서 그랬겠어요, 분명 무슨 사정이 있었을 거예요.”
“사정은 무슨 놈의 사정! 그렇다고 다 준비한 결혼을 망쳐!”
“당신이 이렇게 화낸다고 해결될 일이 아니잖아요. 지금은 미르유에게서 상황을 다 듣고, 로이엄 왕가의 분노를 해결하는 게 우선이에요.”
쥬티 남작은 애써 미르유에게서 고개를 돌리며 분노를 삭였다. 그사이 남작 부인은 미르유의 손을 붙잡으며 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“미르유, 너도 많이 힘들 것 안다. 하지만 네가 무슨 일이 벌어졌는지 말해주지 않으면, 쥬티 남작가에서도 너를 도와줄 수 없어.”
“언제는 도와줬어요?”
미르유가 짜증스럽게 남작 부인의 손을 탁, 쳤다.
“가증스럽게 나 걱정하는 척하지 말아요.”
남작 부인이 당황스럽게 내쳐진 손을 우물쭈물 붙잡았다.
“아니, 나는-”
“어차피 내가 다 알아서 할 거예요. 남작가 따위가 알아봤자 해결할 수 있는 일 같은 거 없으니까.”
미르유의 오만불손한 태도가 겨우 진정한 남작의 분노를 키웠다.
“너, 너 사고나 치고 온 게 어디서 입을 그딴 식으로 놀려!”
“어디 내가 틀린 말 했어요? 내가 로이엄 왕세자를 꼬셔서 약혼하는 동안 보태준 거 하나 없잖아요! 해줄 수 있는 거 하나 없으면, 가만히나 있으라고요. 내가 다 알아서 할 테니까.”
쨍그랑-!
“지금 사생아 따위가 주제넘게!”
남작이 옆에 있는 도자기를 미르유에게 집어 던졌다. 하지만 미르유는 대놓고 남작을 무시한 채 집무실을 나왔다.
“-얘, 미르유. 아버지께 그러면 안 된다,”
남작 부인은 남작을 말린 뒤 급히 미르유를 따라 나왔다. 흥분한 미르유를 붙잡은 남작 부인이 남작이 있는 쪽을 힐끔대며 말했다.
“아버지가 너무 흥분한 것 같아 두려우면 내게만 솔직히 말해주렴. 그래도 집안 어른 중 하나는 일의 경위를 알고 있어야지.”
미르유의 헤이즐넛색 눈동자가 증오스럽게 남작 부인을 쏘아봤다.
“왜, 왜 그러니?”
애초에 미르유는 사생아라고 은연중에 천대하는 남작보다, 유약한 남작 부인이 더 끔찍했다.
‘속으론 지금 가장 즐거워하고 있을 거면서.’
본래 쥬티 남작 부인은 오랫동안 임신을 하지 못했다. 그래서 쥬티 남작이 코르티잔과 실수로 생긴 미르유를 친딸로 몰래 입적한 것이다.
하지만 운명의 장난인지, 남작 부인은 미르유를 입적하자마자 줄줄이 아이를 임신하게 됐다.
솔직히 미르유는 남작 부인이 체면 때문에 가증스러운 착한 어머니 행세를 한다고 여겼다. 그래서 언제나 자신을 제 친딸처럼 여기는 남작 부인의 태도가 거슬렸다.
“나 말고 당신 친딸이나 챙겨요. 로이엄 왕국만 한 혼처도 구하지 못하고 있던데.”
“얘, 그런 말이 어딨어. 아무리 그래도 한 가족인데…….”
“안 그래도 성질나니까 더 짜증 나게 하지 말아요!”
미르유가 남작 부인을 거칠게 밀치고 자신의 방에 들어갔다. 로이엄 저택에서 머물던 방과는 비교도 안 될 정도로 비좁고 형편없는 방.
평생 이딴 식으로 구질구질하게 살 순 없다.
‘성녀님은 언제쯤 답장을 해주실 거지?’
속상한 미르유는 이불 속에 몸을 파묻고 성녀의 대답을 애타게 기다렸다.
‘이대로 시간이 지나면 되돌릴 수도 없는데…….’
똑똑.
누군가 밖에서 문을 두드렸다. 또 그 짜증스러운 쥬티 남작 부인일 거다. 미르유가 짜증스럽게 쏘아붙였다.
“들어오지 말아요.”
똑똑.
“들어오지 말라니까!”
미르유는 홱 몸을 일으켰다. 그때 문 너머로 예상하지 못했던 목소리가 들려왔다.
“미르유, 납니다.”
“헤, 헤센?”
“예, 들어가도 되겠습니까?”
“……들어와요.”
방문 열리는 소리가 들렸다. 하지만 미르유는 아픈 척 침대에 누워 헤센을 돌아보지 않고 있었다.
헤센은 아무 말도 하지 않았다. 속이 탔던 미르유가 촉촉한 목소리로 말했다.
“왜요, 파혼 통보서까지 보내놓고 온 이유가 뭐예요.”
“미안합니다.”
그제야 미르유는 눈물을 글썽거리며 헤센을 향해 몸을 일으켰다. 헤센은 그런 미르유에게서 과거를 겹쳐봤다.
헤센이 미르유에게 고백하던 순간이었다.
한때 그들은 아무 사이도 아니었다. 모든 게 바뀌게 된 것은, 헤센이 무도회에서 울던 미르유를 발견하게 되면서였다.
‘저 영애, 참 안타까워요. 리베르탄 영애가 수시로 부르며 괴롭힌대요.’
헤센은 어릴 적부터 약하고 불쌍한 것들을 사랑했다. 그의 주변은 헤센이 약해지도록 두지 않았기에, 헤센은 강해져 약한 것을 돌보고자 했다.
사교계에서 미르유는 처지가 안쓰럽다고 많이 회자되고 있었다.
그러던 중 충격적인 소식이 들려왔다.
‘들었어요? 리베르탄의 입양아가 거슬린다는 이유만으로 쥬티 영애의 목을 흉기로-’
헤센이 자기도 모르게 미르유를 찾았다.
‘……보지 말아요. 너무 흉해요.’
‘쥬티 영애.’
‘제게 청혼해 주실 게 아니라면, 그대로 가세요. 저도 흉한 거 알고 있어요.’
미르유는 붕대로 흉터를 숨긴 채 가련하게 울고 있었다.
‘왕세자님, 전 평범한 남작 영애가 아니에요, 그래도 저를 사랑하시나요?’
‘당신이 어떤 사람이어도 지키고 싶습니다. 도대체 무엇 때문에 그러는 겁니까?’
‘사실, 저는 가족들에게 학대받고 있어요. 그래서 리베르탄에 제물처럼 버려진 거예요. 그래서 이 흉터도 치료해 주지 않았던 거고요.’
헤센은 울면서 자기를 밀어내는 미르유를 더 놓을 수 없어졌다.
‘어떻게 자기 친딸을…….’
‘친가족이라 더 끔찍할 수 있어요. 왕세자님께선 이런 절 감당하지 못하실 거예요. 흉터까지 난 못난 여자인데.’
미르유는 헤센이 아니면 안 될 것만 같은 사람이었으니까. 미르유가 그때처럼 숨죽여 눈물을 떨어뜨렸다.
“이제 왕세자님께선 저를 버리시겠지요. 어머님께서 저를 미워하시니까…….”
“……..”
“그럴 거면 왜 제게 청혼하셨어요? 저를 책임져 준다고 약속하셨잖아요.”
“……미르유.”
“저에게 처음으로 사랑으로 가득 찬, 따듯한 가족을 선물해 주겠다고 하셨으면서.”
헤센은 그때와 같은 미르유에게 냉정해질 수 없었다.
***
나는 슬슬 사교계 데뷔를 앞두고 있었다.
그래서 이제는 친분을 쌓은 소규모 티 파티뿐만 아니라, 다른 연회나 귀부인들의 행사에 조금씩 얼굴을 드러내려 했다.
고아를 위한 여름 자선행사에 참석하게 된 것도 그래서였다.
‘뭐, 쉬운 건 아니지만.’
물론 내 악명이 사라진 건 아닌데다, 미르유의 파혼 소식에 내 이름이 얽히게 되어 여전히 나는 사교계에서 은근히 왕따를 당하고 있었다.
‘다이아나가 아니었다면, 여기 참석하지도 못했겠지.’
다이아나가 로이엄 왕국을 대표해 기부 물품을 전달하고 내게 다가왔다.
“사람들 정말 너무하네요.”
다이아나는 나를 힐끔대며 수군거리는 귀부인들 때문에 속상한 듯했다.
“그래도 에스텔은 블란쳇 공작 부인인데. 어떻게 인사도 안 하고 모르는 척하고 있을 수가.”
“아직 난 사교계에 데뷔하지 않았잖아요. 그러니 대놓고만 아니면 될 거라고 생각하는 거겠죠.”
“그래도 그렇지.”
조만간 사교계에 데뷔하면 해결될 문제다.
‘오늘 자선 행사도 왔다 간 것만으로 입지가 생길 거고.’
무엇보다 내가 고아원 출신이라 그런지, 고아를 위한 행사라는 점이 꽤 마음에 들었다.
‘내가 챙긴 물건을 좋아해 줬으면 좋겠네.’
자선행사의 책임자인 레튜 남작 부인이 기부를 마무리 짓고 헌사했다.
“오늘 자선행사에 참여해 주신 분들 덕분에 제국의 앞날이 더 밝아졌다는 것을 느끼며-”
자선 행사 절차에 따라 참여한 귀족들을 위한 가벼운 연회가 열렸다. 적당히 시간이 지나길 기다리던 다이아나가 나한테 말했다.
“참, 에스텔은 최근 제국에 나타난 어마어마한 액수를 기부한 익명의 귀족 얘기 알아요?”
“익명의 귀족이요?”
“보통 기부하면 가문의 명예를 위해 이름을 밝히잖아요, 그런데 그 사람은 자기 정체도 감춘 채 ‘작은 선의’라는 이름의 재단으로 제국의 고아들을 후원하고 있대요. 대단하죠?”
가만히 그 얘기를 듣던 내가 멈칫했다.
‘……그거 나인데.’
작은 선의라는 이름은 말 그대로 베티가 작명을 해달라기에, 떠오르는 대로 지은 이름이었다.
하지만 남부끄럽게 밝힐 마음은 없었다. 그래서 난 모른 척 말했다.
“그거참 신기하네요.”
“그런데 그 후원자의 진짜 정체가 거의 확실시되고 있대요.”
‘뭐라고?!’
“그, 그래요? 누구인데요?”
“성녀님이래요.”
“……누구요?”
“얼마 전부터 제국에 다시 나타났다는 성녀님이요. 아직 모습을 드러내지는 않았지만, 제국의 고아들을 보다 못해 나선 거라더라고요.”
정말 뜬금없는 성녀 얘기에 내가 눈을 깜빡거렸다. 다이아나가 레튜 남작 부인의 부름에 잠시 내 옆을 비우고 있던 차였다.
혼자 남은 내 곁에 은발의 중년 여자가 무리를 이끌고 우아하게 다가왔다.
“안녕하세요, 블란쳇 공작 부인. 자선 행사에선 처음 뵙네요?”
아까부터 귀부인들의 중심에서 나를 노려보고 있던 여자였다.
‘누구지?’
내가 눈을 깜빡거리고 있자, 귀부인이 그럴 줄 알았다는 듯 오만하게 입매를 늘어뜨렸다.
“자선행사엔 나온 적이 없어서 저를 모를 줄 알았어요. 펠시스 후작가의 테레사 펠시스라고 해요.”
그녀는 리안드로의 어머니인, 펠시스 후작 부인이었다.
‘앗, 결국 여기서도 피곤한 상대를 만났네.’
하지만 정체를 알고 나니 상대의 묘하게 공격적인 태도가 이해가 갔다.
“오랫동안 공작 부인께서 자선회에 들르시길 바랐는데, 이제야 뵙게 되어 몹시 아쉽네요.”
펠시스 후작 부인이 묘하게 적의가 실린 우아한 얼굴로 말했다.
“특히나 공작 부인께선, 자선회에 마음을 많이 신경 쓰셔야 할 처지이신데.”
“그게 무슨 말씀이시죠?”
“말 그대로예요. 부인의 처지가 있다 보니, 귀족의 품위를 본받기 위해서라도 선의를 베풀 필요가 있다는 거지요.”
후작 부인 주위의 귀부인들 역시 동의한다는 듯 고고하게 고개를 끄덕였다.
“맞지요, 귀족은 특권을 누리는 만큼 주위를 보살필 의무가 있거든요. 특히나 블란쳇 공작 부인께선, 아시잖아요.”
“앞으로 주위를 더 살피신다면, 조금 더 귀족다워지실 수 있을 거예요.”
난 솔직히 귀부인들의 태도가 조금 우스웠다.
‘다이아나가 있을 땐, 오지도 않더니.’
그래서 다수에 둘러싸여 있어도 별로 무섭거나 하지 않았다. 내가 가만히 있자, 펠시스 후작 부인이 흡족하게 고개를 끄덕였다.
“우리의 말을 기분 나쁘게 여기지 말고 새겨듣길 바라요. 고상해지기는 어렵더라도, 부인의 자리는 천박해지지 않기 위해 노력할 의무가 있답니다.”
나는 슬며시 입꼬리를 올리며 말했다.
“펠시스 후작 부인, 제 태도를 천박하다고 평가하시는 건가요?”
“꼭 그렇게 말한 것은 아니지만…….”
펠시스 후작 부인이 나를 깔보듯 내려다봤다.
“공작 부인의 태도가 썩 고상한 것은 아니지요.”
“아무렴 함부로 알지도 못하던 사람에 대해 말을 옮기는 사람에 비하겠어요?”
주위의 귀부인들이 내 말에 놀란 듯 멈칫했다. 펠시스 후작 부인은 무표정하게 부채를 자기 손에 탁 쳤다.
“블란쳇 공작 부인, 사교계에선 확실하지 않은 말은 조심해야 해요.”
“아, 죄송해요. 제가 정식으로 데뷔하지 않아서 잘 몰랐네요. 경험 많은 분들께서 어여삐 여겨주세요.”
나는 ‘너네는 데뷔도 하지 않은 사람 하나 붙잡고 괴롭히는 거다’고 돌려 깠다. 그러자 펠시스 후작 부인이 우아하게 대답했다.
“부인께서 모르는 듯하지만, 본디 가르침을 구하려거든, 적절한 태도를 취해야 해요. 조금 더 예의를 배울 생각은 없으신가요?”
“음, 그러고 보니 예의를 배울 필요는 없을 것 같아요.”
“오. 어째서인가요?”
“저는 유부녀에게 수작 부려선 안 되는 것 정도는 알고 있거든요.”
펠시스 후작 부인의 얼굴이 매섭게 굳었다.
“지금, 제 아들을 조롱하시는 겁니까?”
“아니에요, 오해예요!”
나는 후작 부인에게 속상하다는 듯 손사래를 쳐줬다.
“저는 후작 부인을 조롱한 거예요.”
상상하지도 못한 말을 들은 후작 부인의 얼굴이 퍼석하게 굳었다.
“지금 뭐라…….”
“아들에게 불륜을 교육시킨 게 아니라면, 부인에게 가르치는 재능은 썩 없는 것 같아서요.”
“어, 어떻게 그런 말을!”
“어머, 펠시스 후작 부인.”
나는 두 손을 모아쥐고, 예쁘게 눈을 깜빡거렸다.
“고상해지기는 어렵더라도, 천박해지지 않도록 노력해 주세요. 아무리 천박한 아들 얘기라지만, 우리는 고상한 귀족이잖아요. 그쵸?”
***
펠시스 후작 부인이 모욕적이라는 듯 부채를 든 손을 파르르 떨었다. 나는 더 기분 나쁘라고 열심히 장작을 넣어줬다.
“생각해 보니 펠시스 경께서는 성인이시니 후작 부인을 조롱한다고 하면 마음이 편찮으실 수 있겠어요.”
나는 막 깨달았다는 듯 눈을 내리떴다.
“그러니 부인께서 속상하시지 않게 부인이 아니라 아드님을 조롱하는 것으로 할게요. 그러면 이제 만족하시나요?”
“블란쳇 공작 부인! 지금 저와 말장난을 하자는 겁니까?”
“네? 장난이라니요. 그러시면 너무 섭섭해요.”
솔직히 다른 건 몰라도 이것 하나만큼은 자부할 수 있다. 원래 나는 아무것도 안 해도 사람들의 미움을 샀다.
‘더 큰 미움을 살 때는 내가 사랑받으려고 애쓸 때였지.’
사랑받으려고 노력하던 나는 이제 그것을 미움받기 위한 특기로 사용하게 됐다.
“저는 부인께 진심이었는데요. 부인께는 지금 저와 나눴던 우정이 다 거짓이었나요?”
사람들은 미워하는 상대를 대할수록 쉽게 평정을 잃어버리니까.
“블란쳇 공작 부인. 이 이상 저를 조롱한다면 펠시스 후작가를 모욕한다는 것으로 알아듣겠습니다.”
주변 귀족들이 한층 더 격해진 후작 부인의 모습에 놀라 술렁거리기 시작했다. 하지만 후작 부인에게 주위의 반응을 신경 쓸 여력은 없어 보였다.
“앗, 어떤 부분이 모욕적이셨나요? 말씀해 주시면 제가 사과해 드릴게요.”
나는 증오가 가득한 후작 부인의 눈을 보며 고개를 갸웃거렸다.
“아드님이 불륜 지망자라는 것, 아니면 부인께서 그런 아들을 키우셨다는 것? 어떤 부분이 슬프셨는지 말씀해 주시면…….”
“그 입 다물지 못해!”
펠시스 후작 부인의 푸른 눈에 불꽃이 튀었다. 그녀가 분기를 참지 못하고 손에 쥔 부채를 휘두를 듯이 움켜쥐었다.
“운 좋게 귀족들 사이에 낀 더러운 평민 따위가-!”
“……어머니.”
그 순간, 묵직한 저음이 우리 사이를 갈랐다.
“지금 뭐 하고 계시는 겁니까?”
펠시스 후작 부인의 얼굴이 소리가 들린 쪽을 보지 않고도 뻣뻣하게 굳었다.
“……리, 리안드로. 이건 말이다.”
리안드로는 검은 정장에 장미꽃다발까지 한 아름 들고 있는 상태였다. 누가 봐도 준비한 티가 확연했다.
‘아, 이미 아들까지 부르셨어?’
나는 한껏 가라앉은 두 모자를 보며 팔짱을 꼈다.
대강 후작 부인이 노린 게 어떤 상황이었는지 감이 잡혔다.
***
리안드로는 계속 아버지와 엇나가고 있었다. 심지어 기껏 후작 부인이 골라 놓은 선 자리조차 무례하게 불참하곤 했다.
‘이게 다 그 여자 때문이야.’
하지만 펠시스 후작 부인은 쉽게 절망하지 않았다.
리안드로는 이제까지 한 번도 엇나가지 않던 훌륭한 아들이었고, 귀족이라면 으레 그렇듯 한 번쯤 여자 문제를 앓고는 했으니까.
‘내가 어미로서 잘 이끌어주면 돼.’
다행히 펠시스 후작 부인은 리안드로에 대해 누구보다 잘 알았다. 아들은 어릴 때부터 천박한 것을 혐오했다.
‘최근 블란쳇 공작 부인이 행동을 바꾼 것 같긴 하지만…….’
그래 봐야 멍청한 평민의 변심이다. 그만큼 빈약한 것도 없을 거다.
‘여차하면 내가 직접 움직여주면 될 터.’
펠시스 후작 부인은 오랫동안 사교계의 큰손으로 고고하게 군림해 왔다. 사교계 경험 하나 없는 멍청한 평민 하나 손봐주는 건 일도 아니었다.
‘조금만 흔들어주면 제 천박한 본성을 숨기지 못하고 드러내겠지.’
리베르탄 시절부터 방종하게 굴던 여자니까. 이참에 아들을 정신 차리게 하는 것뿐만 아니라 그 멍청한 공작 부인에게 사교계의 질서를 똑똑히 심어주는 것도 좋을 터다.
그렇게 후작 부인은 블란쳇 공작 부인이 참석하기로 한 자선행사를 알아놨다.
주최자는 후작 부인과 친분이 깊은 사이였고, 그 자리에 참석하는 대부분의 귀부인 역시 마찬가지였다.
[리안드로, 이 어미는 갑자기 우리 모자의 사이가 틀어진 것이 무척 슬프구나. 
너도 이 어미처럼 옛날의 우리로 돌아가고 싶다면, 오늘 내가 참석하는 자선행사에 참석해서 이 어미를 기쁘게 해주렴.]
아무리 사이가 나빠졌다고 한들 착한 리안드로는 어머니를 기쁘게 하기 위해 움직여 줄 거다.
‘아주 완벽해.’
모든 게 펠시스 후작 부인의 계획대로였다.
다만, 후작 부인이 그동안 헐뜯었던 에스텔이 예상했던 대로의 상대가 아니었을 뿐이다. 리안드로가 생전 처음 보는 차가운 눈으로 후작 부인을 바라봤다.
‘왜 하필 지금 리안드로가 와서……!’
리안드로가 막 휘두를 듯이 들려 있었던 후작 부인의 팔을 붙잡았다.
“어머니, 정말 실망입니다.”
“아니다, 리안드로. 내 말을 들어보렴.”
자랑스러운 아들 앞에서 추태를 부린 후작 부인의 안면이 하얗게 질렸다. 그녀는 애원하듯 아들에게 매달리며 호소했다.
“네가 잘못 본 것뿐이다. 어디 이 어미가 그럴 사람이니?”
진심으로 후작 부인은 사람들 앞에서 블란쳇 공작 부인에게 폭력을 휘두를 생각까진 없었다. 그저 아들 얘기에 정신이 나가 습관처럼 팔을 들었을 뿐이다.
리안드로는 입술을 꽉 깨물며 후작 부인에게 물었다.
“그러면 방금 제가 본 것은 무엇입니까?”
“블란쳇 공작 부인이 내 앞에서 너와 펠시스 후작가를 조롱했다. 가만히 넘기려고 해도 도저히 넘을 수 없는 수준이었어.”
후작 부인은 속으로 안심했다.
‘리안드로라면 나를 믿어줄 거다.’
최근 엇나가긴 했어도, 언제나 후작 부인의 말이면 다 잘 들어주던 아들이니까. 거기다 이 말은 사실이었다.
“사교계의 선배로서 가볍게 조언했을 뿐인데, 그걸 견디지 못해 너의 명예까지 더럽히려 들었다. 그것이 이 어미의 마음을 얼마나 아프게 했겠니? 네가 어떤 애인지 내가 누구보다 잘 알거늘.”
“…….”
“그래서 도저히 가만히 봐줄 수 없어 흥분했을 뿐이야. 네가 오해한 그런 일은 벌어지지 않았었다.”
리안드로만을 보던 후작 부인이 에스텔을 힐끔 곁눈질했다.
‘아무 말도 안 하고 있잖아?’
억울한 척 아무 말이든 던지려 들 줄 알았던 에스텔은 가만히 두 사람을 지켜보고 있을 뿐이었다.
그 초연한 태도가 어딘지 모르게 고귀해 보여 자존심이 상했다.
“지금도 봐라. 블란쳇 공작 부인도 할 말이 없어 가만히 있는 것을.”
“어머니의 말이 사실입니까?”
어쩐지 리안드로는 이상할 정도로 평소보다 더 격양된 상태였다.
“정말 방금 제 어머니의 말이 다 사실이냐고 물었습니다.”
주위의 귀부인들이 후작 부인의 편을 들며 한마디씩 거들었다.
“맞아요, 펠시스 경. 저희도 다 옆에서 지켜봤습니다.”
“후작 부인께서도 견디기 어려울 정도로 블란쳇 공작 부인의 행동이 선을 넘었습니다.”
쏟아지는 후작 부인의 옹호에 후작 부인 역시 기운을 되찾았다. 후작 부인이 아들의 뺨을 감싸며 애달프게 속삭였다.
“모두가 하는 얘기 잘 들었지? 네가 잠깐 오해한 거야. 아들, 이 어미의 눈 좀 보렴.”
하지만 그 말에 울컥한 리안드로는 어머니를 외면했다. 리안드로가 어머니를 떼어놓고 에스텔에게 다가갔다.
“제가 말씀을 여쭌 건 블란쳇 공작 부인입니다. 정말 제 어머니와 다른 귀부인들이 했던 말이 다 사실입니까?”
“그렇다잖아요?”
선선한 바람이 에스텔의 백금발을 흐트러뜨렸다. 유독 분홍색처럼 발그레한 백금발이 푸른 장미로 장식된 리본과 함께 살랑거렸다.
에스텔은 관조적인 어조로 대답했다.
“여기서 다른 대답이 필요하신가요?”
“예. 필요합니다. 저한테는 몹시 중요합니다.”
주먹을 꽉 쥔 리안드로의 목소리가 점점 무거워졌다.
“말씀해 주십시오, 무엇이 진실입니까?”
낮게 가라앉은 목소리에선 많은 감정이 용솟음쳤다. 당연히 이번 일만을 말하는 것 같지 않았다.
에스텔은 고개를 비스듬히 기울이며 리안드로에게 물었다.
“글쎄요. 저는 당신이 무엇을 말하고자 하는지 잘 모르겠는걸요.”
“다 알고 계시지 않습니까, 제가 무엇을 물어보고 싶은 것인지. 저는 그저…… 진실을 알고 싶을 뿐입니다.”
펠시스 후작 부인이 성큼성큼 다가와 아들의 팔을 붙잡았다.
“리안드로, 도대체 왜 그러는 거야?”
“어머니께서 누구보다 잘 알고 계시지 않습니까?”
리안드로가 후작 부인을 돌아보며 비통한 목소리로 답했다.
“그동안 거짓말로 이 사람을 헐뜯지 않았습니까? 있지도 않은 사실로 모함하고, 피해자였던 사건에서조차 출신으로 비난했지요.”
“…….”
“나중에 진실을 알게 되었을 때도 전 어머니를 믿으려 했습니다. 어머니를 나쁘게 생각하고 싶지 않았습니다. 그런 분이 아니실 거라고, 믿었습니다.”
리안드로의 목소리에는 날 선 비난이 가득했다. 후작 부인은 가슴이 칼로 헤집어진 것처럼 창백해졌다.
“너, 너 어떻게 이 어미한테.”
“그런데 이게 뭡니까? 괴롭히는 것처럼 어머니의 사람들을 잔뜩 불러다가, 폭력까지 휘두르려 하셨으면서…….”
리안드로가 까득, 턱에 힘을 주며 후작 부인의 친우들을 하나씩 노려봤다.
“저보고 그 말을 다 믿으라는 겁니까?”
귀부인들은 리안드로의 시선과 마주칠 때마다 움찔 시선을 피했다. 그 광경이 리안드로의 마음을 더 아프게 했다.
깊이 한숨을 내쉰 리안드로가 어머니의 어깨를 꽉 붙잡고 따지듯이 물었다.
“도대체 이 사람에게 왜 그러셨습니까? 또 얼마나 악독한 거짓말을 해댔던 겁니까? 뭐가 그렇게 밉다고 한 사람을 매장할 듯이…….”
“아, 아니야. 리안드로, 어미는 결코 그러지 않았어.”
후작 부인이 주저앉아 쓰러질 것처럼 아들에게 매달려 호소했다. 하지만 리안드로는 더 이상 후작 부인을 돌아보지 않았다.
리안드로는 에스텔만 바라봤다.
“에스텔.”
그가 매달리는 후작 부인을 무시하고 천천히 무릎을 꿇었다. 어느새 리안드로의 단정한 눈가가 붉게 물들었다.
“그동안 당신의 얘기를 듣지 않고 무시해서 죄송합니다. 저는, 제 어머니가, 제 주변이, 모두 그렇게 잘못된 줄 몰랐습니다. 당신에게 함부로 말했던 것이 후회됩니다.”
리안드로의 품에 들려 있던 붉은 장미 꽃다발이 바닥에 떨어졌다. 흐드러진 붉은 장미 위로 리안드로의 눈물 한 방울이 뚝 떨어졌다.
“제가 너무 경솔하고, 어리석었습니다.”
“그래서요?”
“당신에게 사죄하고 싶습니다. 제가 그동안 어리석게 놓친 진실에 대해 알고 싶습니다.”
에스텔은 무심한 표정으로 리안드로를 바라봤다. 에스텔과 마주친 심지 곧은 푸른 눈이 애절하게 떨렸다.
“어디서부터 어디까지, 거짓이었습니까?”
“그러니까 그게 갑자기 왜 궁금한가요?”
에스텔이 픽 가볍게 웃었다.
“딱히 중요했던 적도 없잖아요?”
“이제는, 이제는. 중요합니다.”
리안드로가 절박하게 에스텔의 아름다운 얼굴을 바라봤다. 이제야 리안드로는 그동안의 혼란을 이해할 수 있었다.
‘그녀를 향한 마음을 포기할 수 없어서.’
그는 악녀인 에스텔에게 빠져드는 자신이, 첫사랑이던 예스텔라로 위장하려던 가증스러운 여자를 사랑한다는 걸 인정하고 싶지 않았다.
그것은 옳지 않으니까.
‘하지만 에스텔은 악녀가 아니었다.’
고작 일부만 본 것이지만, 그런 확신이 들었다. 아마 리안드로가 놓쳐버린 진실은 더 많을 것이다.
‘이제야 진짜 그녀를 알게 되었다.’
리안드로가 절절하게 후회하는 심정으로 에스텔에게 고했다.
“제가 틀렸다는 것을 이제야 알게 되었기 때문입니다. 당신의 손을 잡지 못했던 걸 계속 후회하던 이유를 알아버렸기 때문입니다.”
“이제 와서요?”
“예, 조금 늦었다는 걸 압니다. 제 잘못이라는 걸 알지만, 우리는 어쩔 수 없이 시작이 잘못되어 있었습니다. 후회되지만 과거를 바꿀 수는 없습니다. 그래도 당신을 붙잡고 싶습니다.”
가증스럽게 보였던 그녀의 아름다움이 이제는 가엾고 안쓰러워졌다. 나풀거리는 길고 흰 속눈썹이 리안드로의 마음을 찌르르 울렸다.
리안드로가 주체할 수 없을 정도로 아프게 두근거리는 제 심장 부근을 움켜쥐었다.
“그러니 진짜 당신에 대해 얘기해 주면 우리는 누구보다…….”
“진짜 내가 어떤 사람이냐고요?”
그 순간, 리안드로는 이상하게 가까이 있는 에스텔이 몹시 멀어 보였다. 이미 지나가 버린 봄의 자취처럼, 손에 닿지 않을 것만 같았다.
에스텔은 바닥에 흩어진 리안드로의 장미를 집어 들었다. 그리고 감상하듯이 장미를 바라보며 키득 실소했다.
“난 당신이 생각하던 대로의 여자예요.”
“역시 그렇다면 당신은.”
리안드로의 푸른 눈에 희망과 기대로 빛났다.
그 순간, 에스텔이 장미를 버리듯이 떨어뜨렸다. 에스텔의 구두가 붉은 장미를 우아하게 짓밟았다.
　
“악녀요.”
더러워지는 장미 꽃잎을 바라본 리안드로의 눈빛이 공허해졌다. 그가 허망한 목소리로 중얼거렸다.
“어째서……?”
***
“어째서……?”
주위의 귀부인들이 수군거리는 소리가 커졌다. 하지만 리안드로에게 주위의 반응 같은 건 들어오지 않았다.
“에스텔, 왜 당신은 스스로를 악녀라고 하십니까?”
“악녀인데 이유가 필요한가요?”
에스텔은 생긋 웃었다.
“그냥 악녀기 때문에 악녀인 거예요. 당신도 그랬잖아요?”
악녀라는 단어를 들을수록 리안드로의 가슴이 따끔거렸다. 무턱대고 그녀를 비난하기만 했던 순간이 떠올랐다.
“아닙니다. 다릅니다.”
리안드로가 울컥해서 외쳤다.
“저 역시 그러고 싶어서 당신을 비난했던 게 아닙니다. 그저 주변을 더 믿고 싶어서…….”
“리안드로! 그만해!”
펠시스 후작 부인이 더 이상 참지 못하고 만류했다. 어떻게든 이 상황에서 벗어나려는 듯 그를 잡아끌었지만, 귀부인의 힘으로 기사를 강제할 수는 없었다.
“어머니는 가만히 계십시오. 이건 다 어머니께서 지으신 죄가 아닙니까?”
리안드로는 경멸 어린 눈으로 어머니를 노려봤다. 아들의 돌발 행동과 비난 어린 눈초리에 펠시스 후작 부인은 졸도할 것처럼 창백해졌다.
“나, 나는 리안드로 네 장래를 위해서…….”
“진정 제 장래를 위해서라고 해도 악의적으로 조작하지는 마셨어야지요.”
하지만 리안드로의 분노가 날카롭게 후작 부인을 찔렀다.
“어머니만 아니었더라면 저는…….”
“당신이 뭐요?”
에스텔이 두 사람 사이에 끼어들며 의아하다는 듯 되물었다.
“그나저나 이렇게 이상하게 행동하는 이유가 뭐예요? 저한테 바라는 거라도 있어요?”
리안드로는 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘내가 당신한테 바라는 것.’
처음 리안드로는 악녀인 에스텔을 구하고 싶었다. 아무리 악녀라도 악질적인 요한의 손에 놀아나는 건 불쌍했으니까.
‘하지만…….’
지금 이 행동은 단순한 동정심이나 기사로서의 의무에선 한참이나 벗어나 있었다.
‘나는 그저…….’
리안드로는 에스텔을 처음 만났던 순간을 떠올렸다.
***
그날은 리안드로가 최연소로 기사 작위를 받은 날이었다. 하지만 그날 리안드로에게는 기사 수여식보다 더 중요한 일이 따로 있었다.
바로 첫사랑인 예스텔라를 만나는 일이었다.
‘예스텔라. 제가 갑니다.’
리안드로와 예스텔라는 어린 시절 약혼한 사이였지만, 둘 사이의 추억은 그리 많지 않았다.
어릴 때엔 예스텔라가 자주 아파서, 조금 더 자란 뒤엔 리안드로가 검술 수련을 위해 연합 왕국으로 유학을 가야 했기 때문이다.
하지만 그럼에도 예스텔라는 리안드로에게 가슴 떨리는 첫사랑이었다.
‘그렇지 않아요! 리안드로 님은 훌륭하세요. 리안드로 님께서 얼마나 노력하고 계신지는 이 손만 봐도 바로 알 수 있어요.’
어색한 첫 만남부터 리안드로의 상처를 바로 위로하고자 했던 소녀.
‘저는 리안드로 님처럼 근사한 분이 제 약혼자셔서 기뻐요. 하지만 저는 몸이 좋지 않아서…… 리안드로 님께는 더 좋은 약혼 상대가 있을지도 몰라요,’
여름날의 햇살처럼 밝게 빛나던 예스텔라, 그녀는 부모님께서 바라는 대로 수련만 하던 리안드로에게 처음으로 목표를 주었다.
‘제가 당신의 기사가 되겠습니다.’
‘정말이요?’
‘예. 평생 당신의 곁에 남아 병조차도 무찌르는 훌륭한 기사가 되겠습니다. 그러니 조금만 기다려주십시오.’
치기 어린 말이었다.
‘그럼 저도 훌륭한 기사님이 되어 돌아올 리안드로 님을 계속 기다릴게요.’
하지만 예스텔라는 진심으로 그의 맹세를 믿어주었고, 그 맹세는 소년의 인생이 되었다.
리안드로는 맹세를 지키기 위해 필사적으로 수련에 매진했다. 불쑥 치미는 외로움과 힘겨움조차도 예스텔라를 위한 것이라면 기꺼웠다.
그렇게 리안드로는 최연소 기사가 되었고, 예스텔라를 만난다는 기대감에 한껏 부풀어 올라 있었다.
‘예스텔라는 얼마나 자랐을까?’
어린 소년이 언뜻 남자 태가 날 때까지의 시간이 지났다.
리안드로는 자랑스레 기사 정복에 레이디를 위한 붉은 장미를 안고 리베르탄 공작저를 찾았다.
하지만 리베르탄 공작저를 지키던 기사의 반응은 당혹스러움이었다.
“펠시스 공자님 아니십니까? 갑자기 리베르탄에는 어쩐 일로…….”
“내 약혼녀를 만나러 왔다.”
리베르탄 공작가는 갑작스러운 방문에 무척 당황했다.
“일단 안으로 드시지요. 아가씨께서는 정원에 계신 것 같으니, 바로 뵙게 해드리겠습니다.”
그래서 손님인 그를 응접실에 한참 기다리게 했다. 그날만큼은 인내심을 발휘하기 힘들었던 리안드로는 정원에 있다는 예스텔라를 먼저 찾으러 나섰다.
화창한 여름이었다.
리안드로가 마지막으로 예스텔라를 봤던 그날도 이렇게 따듯하고 맑은 날이었다. 그리움에 잠긴 리안드로는 예쁜 분홍 장미 정원 속에서 한 소녀를 발견했다.
‘예스텔라?’
뒷모습밖에 보이지 않았지만, 리안드로는 소녀의 정체를 확신했다.
소녀의 존재를 알아챈 순간부터 리안드로의 심장이 걷잡을 수 없이 뛰었기 때문이다.
“나비네?”
그때 날아온 노란색 나비 한 마리가 소녀의 어깨 부근에 내려앉았다. 소녀가 고개를 돌리자, 나비는 소녀의 검지에 사뿐히 내려앉았다.
　
‘그때와 비슷하게 자란 건가?’
리안드로가 상상했던 것과는 조금 다르지만, 소녀는 여전히 그의 첫사랑이었다.
어쩐지 조금 더 가냘파진 체구, 흰빛이 돌 듯 백금발이 되어버린 예쁜 머리카락, 고운 이목구비가 눈부실 정도로 아름다웠다.
기분 좋은 꿈을 꾸듯 리안드로가 소녀에게 다가서려던 순간이었다.
“에스텔 아가씨, 주인님께서 부르십니다. 중요한 손님이시니 주의를 드릴 게 있다고 하십니다.”
찾아온 사용인이 소녀를 데려갔다.
소녀의 근처에 머물던 나비가 한순간에 사라졌다. 리안드로는 달콤한 꿈에서 강제로 깨어난 사람처럼 멍하니 정원에 서 있었다.
“공자님, 어째서 이 정원에…….”
“저 소녀는 누구지?”
리안드로는 머뭇거리는 사용인을 다그쳐 원하는 답을 얻어냈다. 사용인에게 듣게 된 대답은 가히 충격적이었다.
“사실 예스텔라 아가씨는 이미 불치병으로 돌아가신 뒤입니다. 방금 공자님께서 보신 분은 리베르탄에 새로 입양된 에스텔 아가씨이십니다.”
“그런데 어째서 리베르탄과 펠시스 사이의 약혼 관계가 유지되었던 거지?”
“……가문끼리의 결합 아닙니까. 아마 주인님께서는 공자님께서 돌아가신 예스텔라 아가씨 대신으로라도 에스텔 아가씨와 약혼 관계를 이어나가셨으면 하시는 겁니다.”
충격적인 첫사랑의 죽음도 모자라 그녀를 대신하겠다며 나타난 여자애.
“어찌 그런 끔찍한 생각을.”
“죄송합니다. 에스텔 아가씨께서는 워낙 욕심이 많아서…….”
리안드로는 예스텔라와 에스텔을 착각한 스스로에 거부감을 느꼈다. 그래서 찰나일지라도 진정한 사랑처럼 두근거렸던 것이 믿겨지지 않았다.
하지만 한 번 강렬하게 차올랐던 감정은 쉽게 사라지지 않았다.
‘……일부러 예스텔라 행세를 한 거겠지.’
생각해 보니 에스텔은 과거 예스텔라가 입었던 드레스를 입고 있었다. 그렇게 생각하니 리안드로가 예스텔라와 헷갈린 것도 납득이 갔다.
‘나를 속이기 위한 함정이었어.’
그 정도로 작정했으니, 예스텔라와 전혀 다른 여자애를 착각한 것이다.
‘그렇게까지 예스텔라의 약혼 자리를 챙기고 싶었나?’
예스텔라의 죽음조차 알리지 않은 채 약혼을 유지하려던 그 행보, 리안드로로서는 에스텔의 모든 행동이 역겹고 경멸스러웠다.
‘죽은 자를 모욕해도 정도가 있지.’
리안드로의 마음을 정당화해 주듯, 마침 에스텔은 리베르탄의 악녀로 유명했다.
‘도저히 용서받을 수 없는 여자다.’
　
***
이제 와서 생각해 보면 리안드로는 에스텔과 예스텔라를 헷갈린 게 아니었다. 돌이켜볼수록 두 사람은 너무 다른 사람이었다.
그저, 에스텔을 만난 그 순간 그는 사랑에 빠져버렸던 것뿐이다.
분홍 장미 속에서 나비를 바라보던 예쁜 소녀에게 반했다는 것을 인정하지 못했던 거다.
“제가, 제가 당신에게 바라는 건.”
리안드로의 눈가가 붉어졌다. 그의 입술이 파르르 떨렸다.
“한 가지를 물어보고 싶습니다. 그때 만약 제가 파혼하지 않았더라면, 그랬다면 지금 당신과 저는 달라지지 않았을까요?”
하다못해 에스텔에게 ‘예스텔라’의 이름을 부르며 진실을 확인하려 했다면. 에스텔이 블란쳇 공작에게 시집가기 전에 그녀를 한 번 더 만나려 했다면.
수많은 과거에 대한 가정이 계속 쌓였다.
“지금은, 우리가 아무 사이도 아니지만 그래도 그랬더라면, 우리는-”
“아무 사이도 아니었을 거예요.”
“그렇지 않을 겁니다! 파혼하지만 않았다면 저희는 자연스럽게 결혼했을 겁니다.”
에스텔은 입가에 미소를 지었다. 그의 장미를 짓밟을 때와 같은 눈빛이다.
“설령 뭔가가 바뀌었더라도 지금 당신과 제 사이는 여전했을 거예요. 그때나 지금이나 당신은 똑같은 사람이니까.”
리안드로는 에스텔의 말을 이해할 수 없었다. 에스텔은 그런 리안드로의 얼굴을 보며 피식 웃었다.
“거봐요, 아무것도 모르겠죠? 그래서 당신이 안 되는 거예요.”
리안드로가 입술을 깨물며 대답했다.
“이해할 수 없습니다. 제가 당신을 이해할 기회를 주신 적도 없지 않습니까? 최소한의 기회라도 줘야…….”
“그러기 싫은데요.”
에스텔이 우습다는 듯 생긋 웃었다.
“당신도 내 사정 들어준 적 없잖아요.”
“나는-”
“펠시스 후작 부인. 이러고도 아들분이 멀쩡하다고 생각하세요?”
에스텔은 혼절하기 직전의 펠시스 후작 부인을 불렀다.
“앞으로 후작 부인께선 남을 조언하기 전에 본인 자식부터 잘 교육시키는 게 좋겠어요. 솔직히 지금 모습.”
후작 부인과 리안드로를 나란히 본 에스텔이 상냥하게 말했다.
“추해요.”
　
***
에스텔은 돌아온 다이아나와 함께 자선행사장을 떠났다.
“펠시스 후작 부인, 괜찮으세요?”
귀부인들은 상황이 좀 정리되고 나서야 엉망이 된 펠시스 후작 부인에게 다가왔다.
못난 아들은 정신이 팔려 있다가 나가버렸고, 정신을 차리고 나니 후작 부인은 덩그러니 이 자리에 버려져 있었다.
‘내가 이런 큰 망신을 당하다니…….’
한 번도 사교계에서 망신을 당해본 적 없는 후작 부인은 얼굴이 화끈거렸다. 억지로 교양 있는 척 머리를 다시 넘겼지만, 이미 때는 늦은 뒤였다.
‘이제 다들 나를 뭐라고 볼까?’
오늘 벌어진 일을 생각하면 벌써 머리가 아득해졌다.
사교계는 뒤에선 어떤 소리를 하고 다녀도 괜찮지만, 공식적인 장소에서 평판이 어긋나는 행동을 하면 큰 비웃음을 산다.
후작 부인은 이미 아들의 입을 통해 제 잘못이 낱낱이 까발려진 셈이었다.
“그런데 부인.”
후작 부인의 손을 잡은 귀부인 중 하나가 걱정스러운 척 그녀의 속을 살살 긁었다.
“펠시스 공자와는 어떤 오해가 있으셨던 거죠? 본래 친하셨던 두 분이 다투는 모습을 보니 몹시 마음이 아파요.”
“아.”
“하루빨리 두 분의 사이가 회복되길 바라는 마음에서 어떤 일이 있었는지 물어봐도 될까요? 모두 펠시스 후작 부인의 진심을 듣길 원할 거예요.”
후작 부인은 자기를 끌어내리기 위해 기회만 노리는 귀부인들 사이에서 얼굴을 붉혔다.
“큼, 오늘은 힘들어서 안 될 것 같네요. 건강이 좋지 않아, 이만.”
후작 부인이 도망치듯 달려나가자마자 주위에 있던 귀부인들이 속닥거렸다.
“펠시스 후작 부인께서 그런 사람인 줄 몰랐어요. 자기 아들을 아끼는 줄은 알았지만, 그렇다고 증명되지도 않은 소문을 퍼 나르다니요.”
“맞아요, 저도 펠시스 후작 부인께 들은 얘기가 꽤 있는데, 그럼 그 얘기도 다 아들 때문에 벌인 일일 수도 있다는 거잖아요.”
“아무리 자기 아들이 소중하다지만, 실망이에요. 귀족으로서의 품위를 그렇게 강조하시던 분이.”
아마 오늘의 일이 사교계 전체에 소문나게 되면, 모두가 큰 충격에 빠지게 될 거다.
그때 골똘히 생각하는 것처럼 가만히 있던 한 귀부인이 입을 열었다.
“그나저나 그러면 블란쳇 공작 부인에 대한 소문이 다 모함이었다는 건가요?”
“그렇게 되네요. 저도 펠시스 후작 부인께 들은 얘기였거든요.”
“하지만 펠시스 후작 부인도 직접 본 것은 아니었다잖아요? 그러면 그 이야기를 처음 시작했던 사람은 누구죠?”
귀족들은 광범위하게 퍼진 에스텔의 악명, 그 악명의 진원지에 대해 호기심을 가지기 시작했다.
“그러고 보니 피해자라고 나섰던 미르유 쥬티 양이…….”
　
***
로이엄 왕국은 큰 연회장을 빌려 공식적으로 파혼을 발표하기 위해 사람들을 불러모았다. 어머니를 따라 발표회에 참석한 나디아는 놀란 눈으로 주위를 돌아봤다.
‘사람들이 정말 많네.’
결혼을 앞두고 하기엔 너무 충격적인 소식이라서인지 많은 귀족이 참석해 있었다.
‘미르유가 로이엄 왕국에 도대체 무슨 죄를 지은 걸까?’
아마 오늘 그 내용에 대해서도 발표할 것 같아 나디아는 더욱 궁금해졌다.
뎅-
발표회의 시작을 알리는 종소리가 들리고, 단상 위에 로이엄 국왕 대리인 이사벨라 왕비가 천천히 모습을 드러냈다.
“이 자리에 모여주신 모든 귀빈 여러분께 감사드립니다.”
이사벨라 왕비는 무표정한 얼굴로 입을 열었다.
“모두 들으셨겠지만, 현재 로이엄 왕국에서 준비했던 국혼이 무산되게 되었습니다. 일반적으로는 이런 발표를 하지 않으나, 결혼식을 바로 앞두고 있던 상황에서 저희처럼 준비하고 기다리셨을 여러분께 상황 설명을 해드리는 것이 도리인 것 같아 이렇게 자리를 마련하게 되었습니다.”
이사벨라 왕비의 뒤로 슬픈 표정의 헤센과 죄인처럼 고개를 숙이고 있는 미르유가 보였다. 아직 두 사람 사이는 갈라지지 않았는지, 정답게 손을 잡고 있었다.
“헤센, 네 차례다.”
“예, 어머니.”
헤센 왕세자가 미르유의 손을 잡고 단상에 올라섰다.
그때 누군가 나디아의 어깨를 툭 치고 지나갔다. 나디아는 어깨를 붙잡으며 고개를 돌렸다. 흰 베일을 뒤집어쓴 여자가 놀란 듯했다.
“이봐요, 사람을 이렇게-”
그때 여자의 뒤에서 기사가 나와 여자를 보호하듯 나디아를 막았다.
“실례했습니다. 워낙 급한 상황이라 이해해 주십시오.”
무뚝뚝하게 말한 기사는 여자를 안내했다. 작게 고개를 끄덕인 여자가 천천히 단상 근처를 향해 걸어갔다.
‘도대체 누구길래 저렇게 당당히 사과도 안 하고 가는 거야.’
진한 금발에 푸른 눈. 한눈에 봐도 고귀해 보이는 흰색의 드레스.
‘설마-’
사뿐사뿐 걸음을 옮긴 여자가 단상 앞에서 드레스를 들어 올리며 우아하게 인사했다.
“안녕하세요, 로이엄 왕족분들.”
“당신은 누구지요? 신원이 확인되지 못한 자는 들어오지 못할 텐데요.”
이사벨라 왕비는 정체불명의 손님에 불쾌감을 드러냈다. 그러자 여자의 앞에 있던 기사가 이사벨라 왕비를 향해 외쳤다.
“이분은 제국에서 100년 만에 등장했다는 고귀한 스텔라 성녀님이십니다.”
갑작스러운 성녀의 등장에 사람들이 술렁거렸다. 이번 대의 성녀가 공식적으로 모습을 드러낸 것은 이번이 처음이었기 때문이다.
“그래서, 오늘 이 자리에 온 이유가 무엇입니까?”
“제가 이 자리에 온 이유는…….”
살랑살랑 걸음을 옮긴 스텔라가 미르유의 두 손을 잡아줬다.
“로이엄 왕국에서 귀한 축복을 잃어버리지 않길 바라서예요. 현재 이분께선, 로이엄 왕족의 축복을 품으셨거든요.”
***
발표회장에 충격으로 가득 찬 침묵이 터져 나왔다. 모두 서로의 눈치만 보며 쉽사리 입을 열지 못했다. 하지만 성녀의 말을 이해하지 못하는 자는 아무도 없었다.
‘미르유 쥬티 영애가 임신했다고?’
‘로이엄 왕국에서도 알던 사실인가? 그러면 파혼은 어떻게…….’
너무 갑작스럽게 나타난 성녀와 그에 못지않게 충격적인 이야기.
헤센이 가장 먼저 입을 열었다.
“성녀님. 그게 사실입니까? 정말 미르유가…….”
스텔라는 오히려 그런 헤센의 질문이 의아하다는 듯 고개를 끄덕였다. 헤센은 아직 충격에서 벗어나지 못한 표정으로 미르유를 돌아봤다.
“미르유, 당신도 알고 있었습니까?”
미르유는 성녀에게 손을 붙잡힌 채로 속상하다는 듯 눈을 내리깔았다.
“……미안해요, 헤센.”
“왜 내게 말하지 않았습니까?”
“당신을 아이라는 이유로 곤란하게 만들고 싶지 않아서요.”
헤센의 주황색 눈동자가 흔들렸다. 주먹을 꽉 쥔 헤센이 새삼 충격에 빠진 것처럼 중얼거렸다.
“제가 당신이 털어놓지 못하게 만들었던 거군요.”
헤센이 미르유의 어깨를 감싸며 이사벨라 왕비를 바라봤다.
이사벨라 왕비는 성녀의 말에 무척 당황했으나, 겉으로 보기에 그녀는 무척 태연했다.
“헤센, 신중하거라. 모두가 보는 자리다.”
“죄송합니다. 어머니.”
헤센은 단호한 목소리로 말했다.
“미르유와 결혼해야겠습니다. 제 아이까지 가진 이 사람을 저버릴 수 없습니다.”
“왕세자 자리에서 물러나야 한데도?”
“예. 어머니께서 반대하신다면, 저는 왕세자 자리를 놓고 미르유와 결혼하도록 하겠습니다. 죄송합니다.”
“그동안 너를 기다려준 이 어미를 저버리고 말이냐?”
이사벨라 왕비의 질문이 헤센의 가슴을 찔렀다. 왕세자가 성인이 되었음에도, 이사벨라가 왕위를 물려주지 못한 이유는 모두 헤센이 준비가 덜 되었기 때문이다.
“……죄송합니다.”
“오빠! 어머니께 어떻게 그럴 수 있어!”
“다이아나, 미안하다. 나는 애초부터 왕재가 아니었던 모양이다.”
다이아나는 헤센의 담담한 사과에 입술을 깨물었다. 미르유는 눈물을 머금고 헤센을 말렸다.
“그러지 말아요, 헤센. 나 때문에 당신이 모든 것을 잃게 할 순 없어요.”
“괜찮습니다. 당신을 저버려야 얻을 수 있는 것이라면, 애초에 제 것이 아니었겠지요.”
“그래도 당신 가족인데…….”
미르유가 눈물을 뚝뚝 흘렸다.
“성녀님, 역시 성녀님의 말대로 말하지 않을 걸 그랬어요.”
“그렇지 않아요, 미르유. 이사벨라 왕비님, 다시 한번 미르유를 재고해 주세요.”
“죄송하지만 이건 로이엄 왕국 내부의 일입니다.”
“왕비님의 걱정은 이해하지만 이건 서로 간의 비극을 불러일으킬 뿐이에요. 신의 목소리를 듣는 제 조언을 귀담아 들어주세요.”
성녀는 이사벨라 왕비를 애절하게 바라봤다. 주위의 귀족들이 크게 수군거렸다.
“신의 목소리라니…….”
“그러고 보니 성녀님께서 로이엄 왕국의 축복이라 하셨지요? 무언가 있는 걸까요?”
철벽처럼 굳건하던 이사벨라도 신이라는 이름에는 약했다. 이사벨라 왕비가 다시 한번 미르유를 단단히 감싸고 있는 헤센을 바라봤다.
한 번 헤어질 뻔해서인지 헤센은 더 확신 있어 보였다.
‘이 또한 신의 뜻인가?’
이사벨라는 한숨처럼 고개를 끄덕였다.
“알았다.”
“저, 정말입니까, 어머니?”
“그래. 로이엄 혈통까지 가진 아이를 내칠 수야 있겠느냐. 그간 결혼을 미루던 내 책임일지도 모르지.”
이사벨라가 스텔라를 보며 말했다.
“신의 뜻이 어떤 것인지는 모르나, 헤센이 미르유를 잃고 행복할 것 같지 않군요. 상황이 이러하니 성녀님의 조언대로 두 사람의 결혼을 일정대로 진행하겠습니다.”
“감사해요. 왕비님께서는 결코 이 선택을 후회하지 않을 거예요. 이토록 사랑스러운 새 가족과 아들의 행복을 얻으셨으니까요.”
스텔라가 꽃처럼 활짝 웃었다.
“어렵게 이루어진 사랑이니만큼 제가 두 사람의 미래를 축복하고 싶어요.”
미르유가 배시시 웃으며 헤센을 올려다봤다. 헤센도 기쁜 듯 미르유를 보며 고개를 끄덕여줬다. 미르유는 쑥스러운 듯 성녀의 축복을 사양했다.
“아니에요, 이렇게 도와주신 걸로도 너무 큰 은혜를 입었는걸요.”
“사양할 필요 없어요. 이 행복은 미르유 당신이 노력해 얻은 행복이니까요.”
성녀 스텔라의 주위에서 성스러운 빛이 피어올랐다. 스텔라가 기도하듯 두 손을 모으며 작게 무언가를 중얼거리자, 빛이 헤센과 미르유를 감쌌다.
　
미르유는 눈을 끔뻑거리며 손으로 목을 더듬거리다 리본을 풀었다.
“목이 이상하게…….”
그녀의 목에는 아무런 흉터도 없었다.
희고 매끄러운 목을 보며, 주위에서는 환호했고, 미르유는 ‘감사해요, 감사해요, 성녀님’ 하며 오열하며 헤센의 품에 쓰러졌다.
동화의 결말처럼 행복한 분위기 속에서, 스텔라가 상냥하게 웃어주었다.
***
성녀 스텔라.
로이엄 왕비가 파혼을 위해 사람들을 많이 불러모았던 탓에 소문은 빠르게 제국 전역에 퍼졌다.
“제국에 성녀 스텔라 님 얘기 들었어?”
“그전까지 가장 낮은 곳에서 제국을 위해 봉사하고 계셨다던데. 이번엔 쥬티 영애의 아픔을 넘기지 못하고 나서셨던 모양이야.”
제국민 모두가 고귀한 성녀 스텔라의 등장을 반겼다. 특히 그녀가 등장부터 만든 완벽한 사랑 이야기에 흠뻑 빠져들었다.
“두 사람이 역경을 딛고 결혼하다니, 너무 감동적이고 아름다워요.”
“성녀님께서 신께 기도를 드리자, 신께서 그 기도에 답하듯 쥬티 영애의 목에 있던 큰 흉터도 한 번에 없애주셨다고…….”
　
***
나는 미르유 소식을 들으며 정보 길드로 마차를 타고 움직였다.
“성녀의 등장만으로 새로운 신자와 기부금이 그렇게 늘었다면서?”
옆에 앉은 베티가 고개를 끄덕였다.
“네. 신전의 세가 무서울 정도로 빠르게 늘고 있어요. 아무래도 기적이라는 얘기가 신자들의 마음을 크게 울렸던 것 같아요.”
소식을 전하던 베티는 불만스럽다는 듯 고개를 저었다.
“그런데 마님, 정말 이상하지 않아요? 상황이 너무 공교롭잖아요.”
“가끔 현실에선 거짓말 같은 일이 계속 벌어지곤 하잖아.”
“그래도 그렇죠.”
물론 나도 이번에 일이 전부 진실이라 생각하지 않는다.
‘하지만 그렇다고 꼭 나쁜 것만은 아니야.’
오히려 반대다. 나는 지금 이 상황이 무척 마음에 들었다.
‘미르유의 뒷배가 성녀였던 걸까?’
그동안 나는 미르유 혼자서 나에 대한 소문을 퍼뜨리고 다녔다고 생각하지 않았다. 그래서 여러 배후를 추측하고 있었는데, 성녀가 등장했다.
‘그런데 왜 성녀가 그랬을까?’
머릿속이 복잡해졌다.
‘내가 리베르탄에 입양되어서?’
하지만 그렇다기엔 더 이상했다. 리베르탄 공작가는 나를 입양한 뒤로도 계속 스텔라를 그리워했고, 스텔라는 언제든 리베르탄 공작가로 돌아올 수 있었다.
‘리베르탄 공작 부부가 처형당하기 전에도 나타나지 않았고.’
상식적으로 리베르탄 공작가와 관련된 문제라면, 스텔라는 진작 모습을 드러냈어야 했다.
‘모르겠지만, 그래도 뭔가 있어.’
생각에 잠겨 있다 보니 어느새 정보 길드에 도착해 있었다. 꽃집으로 위장되어 있던 저번과는 장소가 달라져 있었다.
완전 허름한 민가였다.
“베티. 여기가 맞아?”
“네. 기밀을 위해 다른 지점으로 안내했더라고요. 무슨 일이 생기면 제가 보호해 드릴게요.”
위장한 장소는 어둡고 칙칙했다.
내부로 들어가니 안에 있던 길드 마스터가 공손하게 인사했다.
“오셨습니까, 의뢰인님.”
“의뢰는요?”
“완벽하게 완료했습니다. 여기 의뢰인님이 명하셨던 미르유 쥬티에 대한 조사와 새 신분증입니다. 한번 확인해 보시지요.”
베티가 추천했던 대로 이 정보 길드는 아주 우수했다.
‘역시 미르유가 태어났을 때, 쥬티 남작 부인은 임신 중이 아니었어.’
비밀리에 쥬티 남작가를 드나들던 코르티잔에 대한 정보까지 완벽했다. 나는 정보 길드 마스터에게 조사한 서류를 다시 돌려줬다.
“이제 이 정보를 보관했다가 제가 말씀드린 사람이 오면 정보길드에서 조사한 것처럼 전달해 줘요.”
“예, 알겠습니다.”
이제 미르유의 결혼식을 위한 준비가 완성되어 갔다. 그래서 나도 무척 그녀의 결혼식이 기대됐다.
“그러면 의뢰는 여기서 마무리된 걸로 할게요. 다음에도 필요한 일이 있으면 들를게요.”
내가 자리에 일어서자, 길드마스터가 조심스럽게 나를 붙잡았다.
“그런데, 의뢰인님. 한 가지만 여쭤봐도 됩니까?”
“무엇인가요?”
“저…… 새 신분증을 준비하신 이유를 물어봐도 됩니까?”
나는 고개를 갸웃거렸다.
“내가 대답해야 하나요?”
“꼭 대답하실 필요는 없습니다. 하지만 개인적으로 궁금해서 그런 겁니다. 의뢰인님은 공작가에서 무척 잘 지내고 계셨으니까요.”
“정보길드의 조사로는 그런가요?”
확실히 정보길드의 조사로는 내가 갑자기 새 신분을 준비하는 이유가 이해가 되지 않을 게 분명했다.
사교계에 데뷔할 준비까지 하고 있는 나는, 누가 봐도 어디 떠날 사람처럼 보이지 않을 테니까.
“이 질문에 대답해 주신다면, 새 신분으로 정착하시는 데 저희 길드에서 도움을 드리겠습니다. 아마 부인께서 어떤 목적을 가지셨든 저희 길드의 도움이 의미 없진 않을 겁니다.”
“뭐, 어차피 별거 없는 얘기예요.”
애초에 솔직하게 말할 생각도 없었다. 정보길드의 뭘 믿고?
“그냥……. 지금처럼 있을 수 없는 순간이 올지도 몰라서요.”
　
***
에스텔이 있던 곳의 건너편 방.
요한이 싸늘한 표정으로 앉아 있었다.
그의 앞에 있는 마도구에는 에스텔과 정보 길드 마스터의 대화 장면이 보였다. 그가 주먹을 꽉 쥐었다.
‘나를 사랑한다고 했잖아.’
사실 요한은 에스텔이 위장 신분증을 구한다는 얘기를 들었을 때부터 제정신이 아니었다. 당장 무슨 속셈이냐고 에스텔을 찾아가 묻고 싶었다.
‘왜 도망치려고 하지?’
누가 봐도 그녀의 의뢰는 도망을 위한 거였다. 에스텔이, 그에게서 도망치려 한다.
요한은 인내를 발휘하여 에스텔이 의뢰한 정보 길드를 없애지 않고 그대로 두었다. 대신 에스텔이 자연스럽게 오게 하여 그녀의 속내를 알고자 했다.
“뭐, 어차피 별거 없는 얘기예요.”
길드마스터에게 질문받은 에스텔이 희미하게 웃었다.
“그냥……. 지금처럼 있을 수 없는 순간이 올지도 몰라서요.”
그 순간, 요한은 번개에 맞은 것처럼 그녀가 새 신분증을 준비하려 한 이유를 눈치챘다.
모든 게 완벽하다.
그런데 그녀가 떠날 이유라면 딱 하나밖에 없다.
‘불치병, 잠자는 공주.’
어째서인지는 알 수 없지만 잠자는 공주가 심해지면서, 그녀가 서서히 주변을 정리하려 하는 모양이었다.
‘……그래도 안 돼, 에스텔. 너는 내 곁에 있어야 해.’
에스텔에게는 시간이 없다.
결국 요한은 마지막까지 아껴두던 수단을 써야 한다는 사실을 깨달았다. 어둠에 물든 요한의 붉은 눈동자가 섬뜩하게 빛났다.
***
결혼식 날.
새 신부 미르유가 행복하게 하루를 시작했다.
***
미르유는 아침 일찍 잠에서 일어났다.
‘완벽해.’
사실 그녀는 이사벨라 왕비의 허락을 받고도 쉽게 불안을 떨치지 못했다. 성녀의 말과 달리 미르유는 실제로 임신하지 않았기 때문이다.
‘내가 직접 축복한 일이에요. 누가 의심하겠어요?’
‘하지만 그러다 들키기라도 하면…….’
‘그 전에 아무 사고나 입어서 유산한 것처럼 하면 되죠. 그동안 가짜 흉터로 미르유가 했던 것처럼 하면 돼요.’
성녀의 말대로 그건 괜한 걱정이었다.
미르유의 임신이 문제가 되기는커녕, 모두 성녀의 축복이 붙은 이 엄청난 결혼식에 끼어들고 싶어 난리였으니까.
사교계의 귀족들, 이름난 명사들도 그녀의 결혼식에 참석하기를 원했다. 협찬을 해주지 않는 테밀러 상단주조차도 투자하겠다는 명목으로 거금을 들여 은백조 웨딩홀과 결혼식 비용을 지원해 줬다.
‘내가 은백조 웨딩홀에서 결혼을 하게 되다니.’
제국에서 가장 이름 높은 웨딩홀. 영원한 사랑을 상징하는 숲에 위치해 있어서 신부라면 누구나 꿈꾸는 웨딩홀이었다.
예약을 매번 받는 것도 아니어서 로이엄 왕비도 은백조 웨딩홀을 예약해 주진 못했다.
‘마침내 내 행복을 되찾았어.’
이사벨라 왕비와 헤센은 아이를 가졌다는 이유로 더 지극정성으로 미르유를 돌봐주었다. 다이아나 역시 그녀가 스트레스를 받을까 어쩔 줄 모르고 쩔쩔맸다.
‘앞으로 계속 날이 이어지겠지?’
장미와 우유로 가득 채운 욕조에서 목욕하고, 화려한 웨딩드레스로 갈아입었다.
예전에 골라두었던 웨딩드레스는 목을 가리는 디자인이라 마음에 들지 않아 아예 새롭게 맞췄다.
신부를 위해 특수 제작된 다이아몬드 귀걸이에 팔찌까지 그녀의 결혼식은 더욱 근사해졌다.
“세상에, 성녀님의 축복을 받아서 그런 걸까? 오늘 영애는 정말 눈부시게 아름답네요.”
“쥬티 영애는 원래 아름다우셨어요. 그러니 로이엄 왕세자님께서도 첫눈에 반하셨겠죠.”
신부 대기실에 오는 하객마다 아름다운 미르유의 모습에 찬사를 아끼지 않았다.
실제로 그동안 수수하고 가녀리게 다녔던 미르유의 모습과는 상당히 달라 훨씬 더 극적이기까지 했다.
“미, 미르유. 결혼 축하한다.”
쥬티 남작가가 찾아오자마자 미르유의 기분이 상했다. 하지만 주위에는 아직 사람들이 있었다.
“어서 와요.”
사람들은 미르유가 가족과 시간을 가질 수 있게 자리를 비워주었다. 미르유는 자신의 눈치를 보는 쥬티 남작가가 같잖았다.
“그거 봐요, 다 제가 알아서 할 거랬잖아요. 꼭 이렇게 결과를 봐야겠어요?”
“그래, 그때 널 믿고 기다렸어야 했는데. 역시 내 딸이야.”
쥬티 남작이 호탕하게 웃으며 다가오자, 미르유는 그의 정강이를 발로 툭 찼다.
“할 말이 그것밖에 없어요?”
“그러면 뭘…….”
“전 이제 로이엄 왕비가 될 사람이에요. 상황 파악 좀 해야 하지 않아요?”
미르유가 으스대듯 제 배를 쓸어 보였고, 침묵하던 쥬티 남작이 자존심 상한다는 표정으로 사과했다.
“……너를 사생아라고 무시해서 미안하다. 너무 흥분해서 해서는 안 될 짓을 했구나.”
“그게 끝?”
“여보, 당신도 미르유한테 사과해. 로이엄의 축복을 임신한 미르유의 마음이 아프다잖아.”
쥬티 남작 부인은 황당한 듯했으나, 제 딸을 데리고 입술을 깨물며 미르유가 원하는 대로 해줬다.
“미안하다, 미르유. 너를 걱정해 준다고 했는데 무시처럼 느껴졌을 수도 있겠어.”
“어휴, 아직도 그딴 소리예요?”
미르유가 질린다는 듯 고개를 저으며 남작 부인과 딸을 쫓아냈다. 다음으로 찾아온 건 다이아나였다.
“다이아나, 기다리고 있었어요!”
“가족들과 대화는 잘했어요?”
“그럼요. 좀 피곤하긴 했지만…….”
다이아나가 피곤한 듯 웃는 미르유의 어깨를 두드려줬다.
“미르유 새언니, 결혼 축하해요. 드디어 우리가 가족이 되네요.”
“그러게요, 가족.”
미르유는 애틋하게 제 배를 바라봤다.
“제 아이에게 좋은 가족을 선물해 줄 수 있어서 너무 기뻐요.”
흐뭇하게 그 모습을 바라보는 듯했던 다이아나가 미르유에게 말했다.
“새언니의 결혼 축하 선물은 장차 나올 아이를 위한 것으로 골랐어요. 결혼식이 끝나고 나서 드릴게요.”
“뭘 그런 것까지…….”
“공주인 제가 이렇게 아이를 신경 쓰면 모두가 더 아이를 축복해 줄 테니까요.”
미르유는 다이아나의 말에 볼을 붉혔다.
“고마워요. 이 아이도 이렇게 좋은 고모가 있다는 걸 알면 바로 나오고 싶어 할 거예요.”
다이아나는 헤센을 만나러 떠났고, 미르유는 다시 엄선한 하객들에 둘러싸였다.
완벽한 결혼식이다.
***
미르유의 결혼식은 점심에 시작했다.
나 역시 아침에 일어나 준비를 하기 시작했다. 옆에서 내 치장을 돕던 베티가 투덜거렸다.
“하객이라서 더 예쁘게 꾸미지 못하는 게 아쉬워요. 더 꾸미면 그 여자 같은 건……!”
“더 꾸미지 않으면 내가 밀릴까?”
“당연히 아니죠! 누더기를 입고 나가도 마님이 더 아름다우실 거예요!”
화장을 도와준 베티는 액세서리를 가지러 잠시 나갔다.
“오늘은 진짜 시간이 중요해요.”
그 틈에 나는 나무들과 대화했다.
“저번처럼 갑자기 이런 거 안 돼요. 알았죠?”
-허허, 걱정하지 말라니까.
-그래, 아가. 이번엔 절대 실수 같은 거 없을 거다. 네 요정의 힘이 회복돼서 이젠 나무들도 조종할 수 있잖니. 다 잘 될 거란다!
끼이익-
“베티, 왔어?”
고개를 돌리자 내 눈에 보이는 건 베티가 아닌 요한이었다. 요한이 베티가 가지러 갔던 보석함을 들고 나타났다.
“요한 어디 갔던 것 아니었어?”
최근 요한은 바빠서 자리를 자주 비웠다. 그래서 오랜만에 본 듯한 느낌이 들기도 하고, 조금 당황스럽기도 했다.
그동안 나는 요한에 대한 내 마음을 확실히 정하지 못했다. 그래서 일부러 미르유 생각에 집중하면서 결정을 미뤄두었다.
하지만 그렇게 하고 있기가 무섭게, 요한은 얼굴만으로 내 마음을 혼란스럽게 했다.
“중요한 일인데, 딱 맞춰서 돌아와야지.”
“결혼식장에 같이 가게?”
요한이 결혼식장에 오게 되면 계획이 완전히 달라지게 된다.
“아니, 안 가.”
보석함을 화장대에 올려둔 요한이 내 뒤에 서서 내 머리카락을 가볍게 쓸어내렸다.
“따로 하고 싶은 게 있는 거지?”
“응. 하지만 궁금하지 않아?”
“궁금하지만, 말하기 싫은 걸 캐물을 정도는 아니야.”
요한의 길고 단단한 손가락이 은근한 손길로 머리를 손질해 줬다. 파란 장미와 리본으로 장식하는 모습은 베티보다 훨씬 익숙해 보였다.
하지만 난 이따금 목덜미와 귓가에 자연스럽게 스치는 그의 살갗이 신경 쓰여 움찔하게 됐다.
“이렇게 하면 끝.”
요한이 보석함에서 물방울 귀걸이를 꺼내 귀에 매달아줬다.
“마음에 들어?”
거울로 너머로 요한이 보였다. 붉은 눈동자와 마주쳤다. 그의 시선은 내 안쪽을 파헤치고 들여다보려는 것처럼 몹시 강렬했다.
왜인지 모르게 입안이 바짝 말라 침을 삼켰다.
“응, 예쁘네. 머리 이렇게 다듬어주는 언제 해봤대?”
“오래전에?”
요한은 픽 웃으며 대답했다.
“맨날 머리를 엉망으로 하고 다니던 누이가 있었거든.”
가족 얘기다.
‘이렇게 가족 얘기를 해준 건 처음인데.’
왜인지 모를 기대감 때문인지, 가까이 붙어서 달싹거리는 요한의 숨결 때문인지 나는 무척 긴장됐다. 아무것도 모르는 척 물었다.
“누이? 가족 이야기야?”
“응. 지금은 볼 수 없는 내 가족들.”
“아…….”
“나중에 얘기해 줄게. 지금은 나보단 네가 더 시간이 없잖아?”
나는 자연스럽게 내 머리 부근에 턱을 기대는 요한을 보며 안정감을 느꼈다.
‘이제 그를 믿어도 되지 않을까?’
그때 요한이 기습하듯 내 볼에 입 맞췄다.
“……!”
갑작스러운 접촉에 내가 토끼처럼 눈을 뜨자, 요한은 장난스럽게 입매를 들어 올렸다.
“이제 익숙해져야지.”
“말을 안 하고 하니까 그렇지.”
낮게 깔린 목소리에 등골을 타고 소름이 돋았다. 요한의 엄지가 은근하게 내 입술 부근을 문질렀다.
“그럼 말만 하면 마음대로 해도 되겠네?”
“뭐, 뭐?!”
“네 말대로 아주 잘해볼게. 이제 키스한다.”
뭐, 뭐?!
하지만 요한은 예고와 달리 뒤에서 나를 꽉 끌어안았다. 요한이 배부른 맹수처럼 낮게 깔린 웃음소리를 냈다.
“장난인데.”
이제 난 그의 품에 안길 때마다 든든함과 익숙한 설렘을 느끼게 됐다. 요한을 팔꿈치로 툭 치자, 요한이 두 손을 들며 떨어졌다.
“그러고 보니 내일 널 데리고 갈 곳이 있어.”
“어딘데?”
“네가 좋아할 만한 곳. 거기서 단둘이 데이트 좀 하려고.”
나는 심장이 콩닥거리는 게 부끄러워서 일부러 눈을 새초롬하게 떴다.
“내가 좋아할지 어떻게 알아?”
“다 알지.”
요한은 오만하게 웃었다.
“네 일인데 내가 왜 몰라.”
　
***
결혼식이 시작했다.
“신부 입장!”
미르유는 쥬티 남작의 에스코트를 받으며 식장에 들어섰다.
은백조 웨딩홀은 명성만큼이나 훌륭했다. 하객들은 웨딩홀의 접대에 흡족해하며 화기애애하다가 등장한 미르유를 보고 박수를 쳐줬다.
“정말 너무 아름답군요.”
“쥬티 영애가 저렇게 아름다운 줄 미처 몰랐습니다. 그나저나 정말 흉터가 없군요.”
미르유는 화려한 샹들리에 아래에서 곱고 매끄러운 목을 완전히 드러냈다. 사람들은 깨끗한 미르유의 목을 보며 성녀의 축복을 떠올렸다.
“로이엄 왕세자도 그렇고, 너무 좋은 선남선녀로군요.”
“성녀님의 축복을 받은 결혼식이라…… 너무 부러워요. 저도 저런 결혼식을 할 수만 있다면.”
미르유를 에스코트던 쥬티 남작이 미리 서 있던 헤센에게 건네줬다.
“잘 부탁하네.”
헤센은 대답하지 않고 미르유를 에스코트해서 움직였다.
‘이상하다?’
면사포로 얼굴을 가린 데다 멋대로 고개를 돌릴 수 없어서 미르유는 헤센의 표정을 살필 수 없었다.
‘헤센도 나처럼 긴장한 걸까?’
확실히 결혼은 인생의 중대사이니만큼 긴장해서 쥬티 남작의 말을 잘 못 들었을 수도 있다. 그래서 미르유는 먼저 헤센에게 옆으로 걸어가고 있는 헤센에게만 들리게 속삭였다.
“헤센, 너무 멋있어요.”
“……미르유도 아름답습니다.”
헤센의 대답을 듣자, 미르유는 안심이 됐다.
‘역시 내 생각이 맞았어.’
붉은 길의 끝, 로이엄 왕국에서 직접 초빙한 추기경이 둘의 주례를 봤다. 주례사가 둘의 결혼에 대해 축사하며 마지막 맹세를 물었다.
“신부 미르유 로이엄, 평생 신랑인 헤센 로이엄을 따르고 부부로 살 것을 맹세합니까?”
“네.”
드디어.
“신랑 헤센 로이엄, 평생 신부인 미르유 쥬티와 부부로 살 것을 맹세합니까?”
미르유는 벅차오르는 감정을 감추지 못하고 환히 웃었다.
하지만 헤센은 추기경의 말에 아무 말도 하지 않았다. 신랑의 침묵에 식장이 무거워졌다. 공기 중으로 하객들이 동요하는 게 느껴졌다.
초조해진 미르유가 소곤거리듯 조심스럽게 그를 불렀다.
“……헤센?”
“…….”
그때 아무 말 없던 헤센이 천천히 고개를 돌려 미르유를 바라봤다.
“미르유, 당신은 나를 사랑합니까?”
“당연히 사랑하죠. 왜 그래요?”
그제야 미르유는 헤센의 얼굴을 제대로 보게 된 것만 같았다.
‘왜지?’
　
　
헤센의 얼굴이 이상했다.
원래도 동화 속 왕자님처럼 찬양받던 외모는 결혼식 날이라서인지 유독 근사했다. 하지만 늘 부드러운 미소를 짓고 있던 입매가 딱딱하게 굳어 있었다.
“그러면 나한테 숨기고 있는 걸 다 말해줄 수 있습니까?”
그 와중에도 미르유를 바라보는 주황색 눈빛은 따듯했다.
‘아닌가?’
등줄기가 싸늘했다. 절박한 것 같기도 하고, 슬픈 것 같기도 하고, 그녀를 전혀 사랑하지 않는 것 같기도 했다.
미르유는 왕자님처럼 큰 헤센을 언제나 파악하기 쉽다 생각했다.
하지만 오늘만은, 가장 중요한 오늘만은 이상할 정도로 헤센의 마음을 도무지 확신할 수 없었다. 처음 보는 사람 같았다.
‘에스텔이 헤센에게 이상한 소리를 한 거야.’
하지만 미르유는 마음이 불안할수록 더 당당하게 나서기로 했다.
“그게 무슨 말이에요?”
미르유가 아무렇지 않게 되물었다.
“헤센도 알잖아요. 내가 당신한테 얼마나 진심이었는지. 숨기고 있는 건 아무것도 없어요.”
문제가 될 만한 일은 다 처리했다. 흑마법으로 속이던 흉터도 성녀의 축복으로 완전히 정리했다. 당연히 흑마법의 매개가 되었던 금반지도 처분했다.
‘증거 같은 건 없어.’
헤센이 고개를 숙이며 작게 말했다.
“……그렇습니까?”
“네, 그런 거예요. 너무 걱정 말아요, 내 사랑.”
헤센이 평소처럼 고개를 끄덕이자, 미르유는 겨우 안심했다.
‘감히 내 결혼식을 망치려 해?’
결혼해서 로이엄 왕비가 되기만 하면, 바로 자리를 잡아서 에스텔이 어떤 수작을 부렸는지 찾아내리라.
그 순간, 헤센이 반지 상자를 떨어뜨렸다. 바닥에 떨어진 반지 상자가 열려 반지가 바닥을 뒹굴었다.
미르유가 자기도 모르게 바닥을 뒹구는 두 사람의 결혼반지를 바라봤다.
“미안합니다. 당신을 사랑했습니다. 하지만…….”
헤센이 슬픈 목소리로 말했다.
“당신의 사랑을 믿을 수 없습니다.”
“헤센…….?”
“더 이상, 당신의 추악한 거짓을 견딜 수 없을 것 같습니다.”
미르유는 한순간 모든 것이 거짓말 같았다.
“죄송합니다, 하객 여러분.”
뒤돌아서는 헤센의 눈동자에 경멸이 서렸다. 헤센은 뒤의 하객들을 향해 고개를 숙였다.
“이 결혼식은 무효입니다. 이 여자는 귀족이라며 저를 속인 쥬티 남작가의 사생아이기 때문입니다.”
***
하객들은 충격적인 신랑의 발표에 말문이 턱 막혔다. 하지만 헤센은 이미 그런 반응을 예견한 듯 담담히 말을 이어갔다.
“미르유 쥬티는 쥬티 남작가에 입적된 딸이기는 하나, 귀족인 쥬티 남작 부인에게서 나온 자식이 아닌 코르티잔이 낳은 딸입니다. 처음부터 출생을 속이고 결혼을 진행하였으니, 이 결혼식은 진행되어선 안 됩니다.”
제국에서 사생아를 가문에 입적하는 것은 문제가 아니다. 하지만 사생아를 친자식이라 속여 결혼시키는 것은 중죄였다.
“어쩌면 저도 그 사실을 알고 있었을지도 모릅니다. 하지만…….”
헤센이 참담한 심정으로 두 눈을 질끈 감았다.
“이제 더 이상 외면할 수 없게 되었습니다. 죄송합니다.”
이사벨라 왕비가 창백한 낯으로 어지러운 듯 머리를 짚었고, 다이아나 공주는 ‘어머니!’ 하고 이사벨라 왕비를 부축했다.
쥬티 남작은 갑자기 몰아닥친 상황에 변명하지도 못하고 벌벌 떨었다. 하객들의 시선이 신랑 옆에 서 있는 사생아 미르유를 향했다.
‘헤센이, 내가 사생아인 걸 알고 있었어?’
미르유는 새하얗게 질린 채 현실을 부정했다.
‘도대체 언제부터…….’
끔찍한 현실과 헤센과 있었던 좋은 기억들이 뒤섞였다. 헤센은 언제나 좋은 남자였다. 그래서 미르유는 지금 이 상황이 더 믿기지 않았다.
다른 누구도 아닌 헤센이었기에.
“헤, 헤센. 그 얘기는 다 거짓이에요.”
미르유가 덥석 헤센의 소매를 붙잡으며 두서없이 사정했다.
“어떤 오해를 하고 있는지 알겠어요. 하지만 내가, 내가 다 설명할게요. 다 설명할 수 있어요. 내 얘기 좀 들어줘요.”
“……아직도.”
하지만 미르유를 돌아본 헤센의 얼굴에 가득한 것은-
“아직도 나를 기만하려 드는 겁니까?”
경멸과 원망이었다.
“어떻게 사람이 그럽니까. 난 다 이해하려 했는데, 당신이 어떻게 나한테…….”
언제나 다정하기만 했던 헤센의 변화에 미르유는 머리가 새하얘졌다.
헤센이 미르유의 손을 거칠게 뿌리치며 슬프게 물었다.
“나를 사랑하기는 했습니까?”
헤센은 허망하게 고개를 저었다.
“당신에게 대답을 바란 내 잘못입니다.”
미르유도 미르유지만, 헤센 역시 지금 이 상황이 충격적인 듯했다. 그래서 헤센은 뒤도 돌아보지 않고 도망치듯 식장을 빠져나갔다.
‘이건 꿈이야. 꿈이어야 해.’
헤센의 모습은 점점 더 멀어져 갔다. 그 많은 소리 속에서 헤센의 구두 소리만은 선명하게 들렸다.
쾅! 식장의 문이 닫혔다.
신랑이 도망친 자리에, 화려하게 치장한 신부만 남았다. 신부의 치장이 호사스러워 그 꼴이 더욱 우습고 비참했다.
하객들이 크게 수군거렸다.
“이게 지금 무슨 일입니까? 갑자기 헤센 왕세자가…….”
“그게 말이에요, 둘 사이에 무슨 일이라도 있었던 거예요? 갑자기 이런 경우가 어디 있어요!”
로이엄 왕족들은 뒤늦게 결혼식을 어떻게든 수습하려 하고, 쥬티 남작가 역시 마찬가지였다.
혼자 남겨진 미르유의 눈에 무언가가 들어왔다. 급히 달려나가던 헤센의 재킷 주머니에서 빠져나왔던 편지가 떨어져 있었다.
미르유는 실 끊어진 인형처럼 일어나 편지를 향해 걸어갔다. 눈에 못질이라도 한 듯 문구가 눈에 박혔다.
[마음을 담아, 에스텔 블란쳇.]
그 순간 미르유는 거추장스러운 부케와 면사포를 버리고, 헤센을 뒤쫓아 미친 듯이 달리기 시작했다.
누군가 그런 미르유를 불렀다.
“쥬티 양! 어디 가는 겁니까?”
“누가 쥬티 양 좀-”
물론 미르유는 그 목소리를 모조리 무시했다. 사생아라는 얘기가 나온 이상 그녀의 가치는 나락으로 떨어지게 됐다.
로이엄 왕가처럼 거대한 권력자가 그녀를 비호하지 않는다면, 미르유는 끝이다.
‘대책은 헤센밖에 없어.’
아마 충격적인 사실에 홧김에 저질러 버린 게 분명하다. 하지만 본성은 착한 사람이니, 어떻게든 찾아서 만나기만 하면 설득할 수 있다.
‘오해로 빚어진 일이라 수습하고, 다시 결혼하면 돼.’
식장 바깥에 나오자, 결혼식장 바깥의 숲이 보였다.
당연하겠지만, 헤센은 없었다.
“헤센-!!”
미르유는 정신없이 헤센을 부르며 숲속에 들어갔다.
“헤센! 얘기 좀 해요! 헤센! 제발요!”
울창한 나무들 틈을 돌아다닐수록 미르유는 더욱 초조해지고 절박해졌다.
“아악!”
마구 돌아다니던 미르유는 나무뿌리에 발이 걸려 넘어졌다. 신경 써서 신은 구두 굽이 부러지고, 하얀 웨딩드레스는 진흙이 묻어 엉망이 됐다.
“이게 뭐야.”
넘어지면서 무릎이 다친 건지 따끔거렸다. 땅바닥을 짚은 손엔 생채기가 났다. 쓰라린 감각에 미르유는 비참하고 서러워졌다.
가장 행복해야 했을 결혼식이었다.
“도대체 왜…….”
그 순간 미르유가 가장 보고 싶지 않은 사람이 나타났다.
어디서 불어온 건지 모를 꽃잎이 여자의 주변에 흩날렸다. 푸른 장미와 리본으로 묶은 백금발, 눈꽃처럼 신비롭고 아름다운 연하늘색 드레스.
“어머, 미르유.”
에스텔은 신부인 그녀보다 눈부시게 아름다웠다.
“결혼식은 어쩌고 왜 그러고 있어?”
“……뭐?”
아무것도 모른다는 것처럼 무구한 목소리가 미르유의 증오에 불을 붙였다.
“가증스러운 소리 그만해! 다 네가 꾸민 짓이잖아!”
미르유가 땅바닥을 손가락으로 긁으며 일어나 에스텔의 목을 조를 것처럼 노려봤다. 미르유는 증오와 원망이 뭉쳐 폭발할 것만 같았다.
“로이엄 왕국과의 결혼은 내 유일한 소원이었어. 그래서 내가, 내가 딱 한 번만 봐달라고 했잖아. 어차피 내가 결혼한다고 네가 잘못되는 것도 아니잖아. 그런데 너는, 너는 기어코.”
“…….”
“이제 일이 이렇게 돼서 속이 시원하니?”
“진정해, 미르유. 무슨 일이 있는진 모르겠지만…….”
에스텔은 미르유를 위로할 것처럼 가까이 다가왔다. 어이없는 수작에 미르유는 에스텔이 하는 꼴을 두고 봤다.
에스텔이 무언가를 꺼내 미르유의 손에 쥐여줬다. 화려한 보석이 장식된 단검이었다.
“배 속의 아이도 생각해야지.”
에스텔은 미르유의 귓가에 작게 키득거렸다.
“로이엄 왕국의 축복이라잖아.”
“닥쳐!”
미르유가 얼굴을 일그러뜨리며 에스텔을 밀쳤다.
“운 좋게 인생 하나 잘 풀린 네까짓 게 나에 대해 뭘 알아! 내가 이 순간을 위해 얼마나 노력했는지 알아? 아냐고!”
에스텔은 반항하지 않고 연약하게 바닥으로 쓰러진 채 미르유를 올려다봤다.
미르유가 붉은 입술을 비틀며 악에 받쳐 웃었다.
“너 사람 잘못 봤어. 내가 사생아란 것만 까발리면, 내가 끝날 줄 알았니?”
미르유는 단검을 검집에서 뽑았다.
“웃기지 마.”
두려운 듯 어깨를 떨던 에스텔이 눈을 크게 떴다.
“뭐, 뭘 하려는 거야?”
미르유는 겁에 질린 에스텔을 보고 있자니, 묘한 우월감이 충족되는 기분이었다.
‘나를 이겼다고 생각하겠지?’
생각해 보면 처음 만났을 때부터 그랬다. 코르티잔인 부모에게 돈 받고 팔려와 사생아란 비밀을 숨기고 있던 미르유는 자신이 세상에서 제일 불행한 것만을 위안으로 삼고 있었다.
그런데 주인공처럼 나타난 에스텔은, 너무나 아름답고 그녀보다 힘들어 보였다.
미르유가 지닌 불행 따위는 에스텔 앞에서 어떤 자랑거리조차 못됐다. 그래서 미르유는 에스텔을 용납할 수 없었다.
‘쟨 일부러 저러는 거야. 아마 내가 입양됐으면, 리베르탄에서 학대도 안 받았을걸?’
머릿속으로 성녀의 말이 떠올랐다.
‘그동안 가짜 흉터로 미르유가 했던 것처럼 하면 돼요.’
에스텔이 로이엄 왕족을 꼬드긴 건 대단하다고 생각한다. 하지만 그건 우연이었을 뿐이다. 대부분의 사람은 아직 미르유가 선량하고 안타까운 피해자라 생각했다.
“네가 뭘 해도 소용없어. 그래 봤자 넌 리베르탄의 악녀고, 나는 불쌍한 피해자니까!”
그들은 오랫동안 착한 미르유를 직접 봐왔기 때문이다.
“이번에도 마찬가지야. 누가 널 믿겠어?”
“……미르유. 그러다 다치면 어떻게 해. 조심해.”
“이제야 네 신세가 걱정되나 보지? 맞아. 내가 또다시 다치면 난 기적처럼 생긴 아이를 잃은 여자가 될 거야. 그러면 다시 예전처럼 모든 게 돌아오겠지!”
미르유의 눈동자에 광기가 넘실거렸다.
　
“넌 이제 끝이야!”
손잡이를 콱 움켜쥔 미르유가 날을 돌려 제 가슴팍에 강하게 찍었다.
“……!”
당연하게 찾아올 것이라 생각했던 격통은 없었다. 처음에는 제 손의 감각이 잘못된 줄 알았다.
‘장난감이었어?’
단검은 누를 때 자동으로 검날처럼 된 부분이 손잡이 속으로 들어가는 장난감이었다. 검날처럼 보였던 것조차 장난감이라 미르유에겐 상처 하나 나지 않았다.
‘그럼 대체…….’
주저앉아 있던 에스텔의 눈가에 맑은 눈물이 글썽거렸다. 미르유가 단검을 확 집어 던지며 얼굴을 일그러뜨렸다.
“하! 이 단검이 아니면 내가 방법이 없는 줄 알아? 내가 임신한 줄 아는 이상-”
“또 무슨 방법이 있길래?”
불쑥, 뒤에서 어처구니없다는 목소리가 들려왔다.
뻣뻣하게 굳은 미르유가 삐그덕 고개를 돌렸다.
다이아나가 음산한 표정으로 다가와 미르유에게 빈정거렸다.
“저기 있는 나무에 머리라도 박고 유산한 척하시려고?”
“다, 다이아나. 이건 그러니까…….”
“왜, 아까 잘 말하더니 계속 얘기해 보지그래? 너무 능숙한 게 한두 번 해본 솜씨가 아니던데?”
뒤에는 다이아나만 있는 것이 아니었다. 이사벨라 왕비를 필두로 결혼식 하객들이 모조리 모여 있었다.
“어, 어머님…….”
이사벨라 왕비의 서늘한 눈과 마주친 미르유가 몸을 덜덜 떨었다.
‘어, 언제부터 있었던 거지?’
고개를 마구 젓던 미르유가, 에스텔을 홱 노려봤다.
“서, 설마 너……!”
하지만 이미 상황은 늦은 뒤였다. 모두가 미르유의 뻔뻔스러운 추태를 목격했으니까.
***
은백조 웨딩홀에 참석한 이들 모두 미르유의 추태를 보고 경멸 어린 시선을 던졌다.
“임신을 가지고 거짓말했던 것도 모자라 그동안 공작 부인이 괴롭힌 증거였다던 흉터도 모두 가짜였다는 겁니까?”
“어떻게 사람이 그런 짓을……. 방금 전 자해하겠다고 뻔뻔하게 소리치는 거 봤어요?”
미르유는 어떻게든 상황을 개선하기 위해 급히 던졌던 단검을 들어 보였다.
“아니에요, 이건 다 에스텔이 짠 함정이에요!”
단검이 유일한 희망인 것처럼.
“이 단검을 보세요!”
“그 장난감이 뭘 어쨌다는 겁니까?”
하객 중 한 사람이 물어보자, 미르유는 기다렸다는 듯 자신만만하게 외쳤다.
“상식적으로 누가 이런 걸 결혼식장에 가져와요. 그것도 친하다는 친구의 결혼식에요! 아무리 봐도 수상하고 속셈이 있어 보이잖아요.”
그러자 하객 중 몇 명이 고개를 끄덕였다.
미르유는 에스텔이 자신을 몰아붙이기 위해 이 단검을 가져왔다고 생각했다.
‘내가 혼자 죽을 것 같아?’
이렇게 된 이상 에스텔의 시커먼 속내라도 모두에게 까발려야겠다.
“애초부터 이 단검을 나한테 준 것부터가 함정이었던 거예요! 일부러 날 자극해서 모두의 앞에서 이런 상황을 유도하려고요! 제가 거짓말을 했다 해도 에스텔 역시-”
“헛소리 작작해.”
다이아나가 서늘하게 일갈하자, 미르유가 애원하듯 말했다.
“진짜라니까! 다들 저 여자한테 속고 있어! 저 여자는 나한테 복수하려고-”
“그 단검은 당신한테 주려고 에스텔과 내가 같이 고른 아기 선물이야!”
미르유는 둔기로 얻어맞은 듯 느리게 눈을 끔뻑였다.
“……뭐라고?”
“네 있지도 않은 아기를 위해 준비한 장난감이었다고!”
전혀 예상하지 못한 상황에 미르유의 얼굴이 새파랗게 질렸다. 단검을 내려다보는 미르유의 두 눈에 절망이 서렸다.
‘언제부터 함정이었던 거지……?’
전혀 예상하지 못한 허를 찔린 미르유가 뒤로 털썩 주저앉았다. 자신을 위로해 주기 위해 달려온 사람들 속에서 에스텔이 울먹거리며 말했다.
“나, 난 몰랐어. 결혼식이 이렇게 될 줄도, 그리고 네 배 속에 아이가 없는 줄도. 만약 그런 줄 알았다면 이런 선물은 준비하지 않았을 텐데.”
“그게 왜 공작 부인의 잘못입니까? 애초부터 거짓말한 것도 모자라 괜한 트집이나 잡으려는 사람이 잘못입니다.”
미르유는 디디고 있던 바닥이 무너져 벼랑에 떨어지는 기분이었다. 도무지 이 상황에서 벗어날 방법이 떠오르지 않았다.
‘이제 어떻게 하지?’
그녀는 거짓말이 이렇게 탄로 나는 상황 같은 건, 한 번도 생각한 적 없었다.
다이아나가 울분이 차오르는 얼굴로 미르유의 멱살을 쥐고 흔들었다.
“어떻게 사람이 그래? 어떻게 그 모든 게 다 거짓일 수 있냐고! 그러고도 네가 사람이야!”
“다이아나, 그만해라.”
그때 이사벨라 왕비가 무서울 정도로 무표정한 얼굴로 미르유에게 다가왔다.
“미르유 쥬티.”
“어, 어머님.”
“감히 날 그렇게 부르지 마라.”
***
미르유의 얼굴에 당혹스러움이 깃들었다.
“어, 어머님.”
“허.”
이사벨라 왕비는 미르유의 당황에도 굴하지 않았다.
“어찌 한낱 영애가 로이엄 국왕 대리인 나를 계속 사사로이 부르는 거지?”
이사벨라 왕비의 얼굴에선 어떤 감정도 느껴지지 않았다. 그야말로 완벽하게 무표정한 얼굴이었다.
하지만 그렇기에 사람을 더 스산하게 하는 기세를 풍겼다.
“어머님, 그러지 마셔요.”
미르유는 급히 이사벨라 왕비의 드레스 자락을 붙잡으며 고집스럽게 울먹였다.
‘이사벨라 왕비는 냉정한 겉과 달리 마음은 여린 편이지.’
“전 정말 억울해요. 제발 저를 믿어주세요. 저도 로이엄 가족이고, 저를 딸처럼 아껴 주신다고 하셨잖아요. 저보다 더 이 결혼식에 많이 기대하셨고요.”
“그래, 한때 그랬지.”
“당장 미운 마음이 들더라도 한 번쯤은 들어주실 수 있잖아요.”
“어디 한번 얘기해 보거라.”
미르유는 희망에 부풀어 올랐다.
‘봐, 내 얘기를 들어주고 계셔!’
이사벨라 왕비의 마음이 완전히 떠났다면. 미르유를 완전히 외면했을 거다. 이렇게 미르유에게 반응해 주고 있다는 자체가 가망이 있단 얘기였다.
미르유가 서럽게 눈물을 떨어뜨리며 애원했다.
“저도 처음에는 이렇게까지 할 마음이 아니었어요. 하지만 결혼식 날이 되고, 갑자기 헤센이 도망쳐 버리고…….”
그 말에 이사벨라 왕비가 입매를 미세하게 움찔했다.
미르유는 속으로 쾌재를 불렀다. 모두가 목격했더라도 일단 이 상황을 넘기는 게 더 중요했다.
“헤센이 떠난 자리에서 블란쳇 공작 부인이 보낸 편지가 발견됐어요. 그랬더니 이렇게 되었을 뿐이에요. 나머지는 다 진짜예요.”
“…….”
“저를 딸처럼 여긴다셨잖아요. 그 말이 진심이라면-”
“그래, 내 너를 딸처럼 귀히 여겼다.”
“맞아요, 그런 어머니를 실망시켜 드려서-”
막 미르유가 이사벨라 왕비를 보며 한층 더 눈물을 쏟으려던 찰나였다.
“그래서 그 말을 믿고 그리 방종하게 굴었더냐?”
“-무척 죄송, 예……?”
“네가 말하던 그 편지가 바로 이것이겠지.”
이사벨라 왕비가 서릿발처럼 차가운 눈으로 편지 하나를 내밀었다. 눈물을 흘리던 미르유가 어색하게 편지를 받아 들었다.
“이 편지를 왜 어머님께서…….”
[미르유와는 멀어지게 되었지만, 그래도 두 사람 사이에 아이가 생긴 것을 축하드립니다.]
“그러니까 이 편지를 저를 모함하는 블란쳇 공작 부인의 편지가…….”
[저는 이미 로이엄 저택에서 있었던 불미스러운 일은 다 잊었으니, 두 분의 결혼에 축복이 따르길 바라요.]
편지에는 미르유를 음해하는 말 같은 건 조금도 적혀 있지 않았다. 미르유가 편지를 붙잡은 손을 부들부들 떨었다.
‘에스텔이 한 게 아니면, 헤센은 왜 갑자기 변한 거지?’
현실이 거짓말 같았다.
“미르유 쥬티. 애초에 너는 모자람만 가득한 신붓감이었다.”
미르유가 멍하니 편지에서 고개를 들어 이사벨라 왕비를 올려다봤다.
이사벨라 왕비는 우아한 자세로 서 있었지만, 분노가 여실히 드러나는 눈동자로 미르유를 노려보았다.
“그런 너를 받아들인 이유는 오로지 단 하나였다. 네가 로이엄 왕세자인 헤센, 내 아들이 사랑한다며 데려온 여자였기 때문이다.”
아직도 이사벨라는 미르유를 데려오던 날의 아들을 잊지 못했다. 헤센은 그날 밤 아주 늦은 시각, 이사벨라를 찾아와 부탁했다.
‘죄송합니다, 어머니. 또다시 실망을 안겨드려서 죄송합니다. 하지만 전 진심으로 그녀를 사랑합니다.’
‘모든 잘못은 왕세자의 지위를 잊고 감정에 휘둘린 저이니, 그 사람을 꾸짖지 말아주십시오. 부탁합니다.’
이사벨라는 아들의 고백에 참담했다.
미르유가 부족한 신부라 생각했던 건 사실이다. 하지만 그녀는 헤센이 어머니인 자신에게 용서를 비는 모습에서 제 모습을 반성하게 됐다.
‘헤센. 그 아이가 네가 그토록 사랑하는 여자라면, 떳떳해져라. 이 어미가 도와주겠다.’
그래서 이사벨라는 미르유를 위해 정말 모든 것을 해주었다.
“그간 나는 네 모든 부족함을 감수했다. 지참금 대기 어려운 부족한 가문과 사교계에서 제대로 힘쓰기 어려운 네 처지를 보살피고, 심지어 네가 내 딸과 친 사고조차 모두 내가 알아서 수습했다.”
그중에는 친부모도 딸에게 해주기 어려운 일들도 있었다. 하지만 이사벨라 왕비는 그럴 때조차 미르유를 예뻐했다.
“사교계에서 흉이 되었던 네 흉터조차 아픔으로 여겨 로이엄 왕국에 너를 위한 곳을 만들기도 하였다. 네가 왕세자의 약혼녀로서 의무를 제대로 수행하지 못해도 다 괜찮다 여겼다.”
죽은 남편을 대신해 왕국을 보살피느라 어미로서 보살핌 하나 주지 못하고 엄하게 대해야만 했던 헤센, 다이아나와 달리 제 품에 제대로 안아주지 못했던 헤센.
“하지만 너는 시작부터 모든 것이 거짓이었구나.”
“어, 어머님. 그게 아니라-”
“네 불쌍한 과거도, 마음 아픈 목의 흉터도, 하다못해 모두의 앞에서 거론하던 그 임신조차 거짓이었다니! 그러고도 네가 내 앞에서 떳떳하게 고개를 들고 있어?”
이사벨라가 입술을 꽉 깨물었다.
“너는 감히 로이엄 왕국을 거짓으로 속이고, 죄 없는 자를 깎아내려 능멸했으며, 거짓 임신으로 로이엄의 마지막 남은 명예조차 떨어뜨렸다.”
이사벨라의 눈시울이 붉어졌다. 차분하게 미르유의 죄를 열거하던 이사벨라는 목이 멘 듯 목울대를 울렁였다.
미르유는 헤센이 사랑하는 여자였다.
헤센이 미르유로 행복해질 수 있다고 믿었다.
“무엇보다 넌.”
이사벨라가 벼락처럼 노호했다.
“감히 내 아들을 상처 입혔어!”
짜악-
이사벨라는 거칠게 미르유의 따귀를 올려붙였다.
“어미인 나조차 상처입힐까 조심하던 내 아들, 헤센. 그 아이를 감히 네가, 너 따위가!”
어찌나 거친 힘이었는지 뺨을 맞은 미르유의 볼이 부풀어 오르고 입가에서 피가 흘러나왔다. 하지만 이사벨라의 눈빛은 여전히 맹수처럼 흉흉했다.
한낱 짐승도 새끼가 다치면 분노하는 법이다.
“너는 감히 멀쩡히 숨 붙이고 살 생각도 하지 마라.”
이사벨라 왕비는 연합 왕국의 중심인 로이엄 왕국의 국왕 대리였으며, 로이엄 왕국은 제국에 영향력을 행사할 수 있는 거의 유일한 왕국이었다.
“내 모든 것을 걸고서라도, 네년을 짓밟고 말 테니까.”
미르유가 무엇이라도 할 듯이 빌었다. 그런 미르유의 위로 이사벨라의 검은 그림자가 드리워졌다. 그녀를 씹어 삼킬 듯이.
그리고 미르유가 맞이할 현실 역시 그리 다르지 않았다.
가짜의 완벽한 몰락이었다.
***
결혼식은 완전히 망해버렸다.
“그 모든 게 가짜였을 줄이야. 어떻게 그런 짓을 벌였던 걸까요? 저는 무서워서 그럴 엄두도 나지 않을 텐데.”
“잃을 게 없다고 생각했으니 그랬겠지요. 그나저나 로이엄 국왕 대리님께서 그렇게 분노한 모습은 저도 오늘 처음 봤습니다. 항상 귀족답게 평정을 지키던 분이셨는데…….”
“오늘 일을 그 누가 분노하지 않겠습니까? 저였어도 그랬을 겁니다.”
식장에 온 하객들은 결혼식에서 벌어진 파란만장한 소식에 고개를 저으며 사라졌다. 답례품보다 더한 구경거리를 얻어서 대부분 만족한 얼굴이었다.
“제 주위에 하루빨리 오늘 일을 전해야겠어요. 블란쳇 공작 부인이 그간 얼마나 억울했겠어요. 마지막에 하얗게 질린 얼굴을 보고 있으니, 너무 안쓰럽다고요.”
“로이엄 왕국도 피해자지만, 가장 큰 피해자는 블란쳇 공작 부인이지요.”
“그런데 임신도 가짜였다니, 성녀님이 잠시 무엇을 착각한 걸까요?”
“솔직히 이번 일은 성녀님의 책임이 없다고 볼 수 없지 않습니까?”
　
***
그리고 나는 다이아나의 위로를 받으며 블란쳇 공작가의 마차를 기다렸다.
“저 때문에 결혼식이…….”
“아니에요, 에스텔. 오히려 로이엄에서 에스텔에게 감사해야죠.”
다이아나는 고개를 절레절레 흔들었다.
“한동안 로이엄 왕국의 입지가 예전 같지는 않을 거예요. 하지만 그래도 이렇게 파혼하는 것이, 사람 하나 잘못 들여서 왕국 자체를 말아먹는 것보다는 낫죠.”
“정말요?”
“그럼요. 아마 오빠도 그런 마음으로 결혼식장에서 도망쳤을 거예요.”
헤센은 당장 결혼식장에서 뛰쳐나간 이후 돌아오지 않고 있었다. 뭐, 나 같아도 결혼식 깨고 도망간 날에는 집에 안 들어올 것 같긴 했다.
“그렇다면 다행이에요.”
나는 이번 결혼식 파탄에서 가장 중요한 역할을 해준 다이아나를 향해 싱긋 웃어줬다.
‘미르유는 내가 헤센에게 말했다고 생각했겠지?’
하지만 헤센 왕세자에게 난 친분 하나 없는 귀부인일 뿐이다. 아무리 증거를 가지고 가도 거부감이 생기거나, 도리어 미르유를 더 불쌍히 여길 가능성이 있었다.
그래서 내가 선택한 건, 다이아나가 직접 헤센을 움직이게 하는 거였다.
‘다이아나, 제가 말해줄 수 없는 건 없어요. 하지만…… 다이아나도 할 수 있는 일이 있어요. 한번 생각해 봐요.’
그런 식으로 다이아나가 내가 의뢰한 정보 길드에 가도록 유도하고, 그녀가 미르유에 대한 진실을 알게 했다.
처음 나를 몰아붙일 때도 용감했던 다이아나는 물불을 가리지 않았다.
당연히 제 오빠에게 진실을 털어놓기 위해 움직였을 것이다. 실제로 다이아나는 이전에 미르유의 금반지를 빼 와 나한테 상의하기도 했다.
‘마지막에 미르유가 가짜 임신으로 상황을 극복하려 했지만.’
안타깝게도 그게 가짜라는 점에서 그녀는 더 큰 덫에 걸리고 말았다.
‘애초에 결혼식장을 갑자기 추천받을 때부터 의심했어야지.’
미르유가 기쁘게 받아들였던 은백조 결혼식장은 내가 나디아에게 특별히 부탁해서 마련한 것이었다.
은백조 결혼식장의 주인인 테밀러 상단주가 나디아의 대부였으니까.
특히 은백조 결혼식장 근처는 숲으로 이루어져 있어, 나무들이 오는 타이밍을 통해 사람들의 기척을 파악하기도 쉽고, 곤경에 빠져 이성을 잃은 미르유를 내 편의대로 유도하기도 쉽다.
‘미르유는 평생 모르겠지?’
사실 헤센은 결혼식 전날, 미르유가 사생아란 사실을 알고 있었다.
결혼식 상황을 들어봤을 때, 그는 미르유가 사생아라는 것과 상관없이 미르유와 결혼하려 했던 것 같다.
‘하지만 마지막으로 다이아나를 통해 전달한 내 편지.’
미르유의 흉터에 음해만 받았던 내 선량한 편지. 그 편지는 헤센의 죄의식을 건드렸다. 그리고 그 이후 헤센은 미르유와의 결혼을 포기하게 됐다.
‘뭐, 어떤 게 진짜 이유였을진 나도 모르지만.’
결국 미르유는 자신이 지은 죄로 모든 것을 얻고, 제 손으로 모든 것을 잃게 되었다.
쥬티 남작가는 어떻게든 살아남기 위해서 미르유를 파문할 것이고, 가문의 보호조차 없는 평민 신세가 된 미르유에게 날아들 칼날은 더없이 위협적일 거다.
‘거기다 오죽 유명했어?’
귀족 신세를 벗어나 평민으로 살아남기도 어렵거니와 애초에 미르유는 지은 죄가 너무 많다. 다이아나가 내 손을 잡아줬다.
“어머니께서도 에스텔에게 많이 고마워하실 거예요. 따로 자리를 마련해서 보상할게요.”
“보상이라니요, 어떻게 제가 로이엄 왕국에서 그런 걸 받아요.”
“꼭 받아야 해요. 에스텔이 우린 로이엄 왕국을 구해준 거나 다름없으니까.”
그렇게 말씀해 주신다면야.
“알았어요. 그러면 다이아나의 마음을 봐서라도…….”
열심히 피해를 보상받도록 하겠습니다!
***
블란쳇 공작가의 마차가 나를 데리러 왔다.
‘아직 해가 안 졌네?’
그 많은 일이 벌어지고도, 아직 하루가 끝나지 않았다는 사실이 믿기지 않았다. 나는 긴 머리카락을 배배 꼬며 나도 모르게 생각에 빠졌다.
‘멍청한 미르유.’
절망에 빠져 소리 지르고, 악에 받쳐 발버둥 치던 미르유.
‘그러게 왜 그렇게 서툰 거짓말을 했니?’
모든 것을 가짜로 치장한 채 주제 모르고 진짜로 살고 싶어 했던 그녀.
나는 미르유가 전혀 불쌍하지 않다. 애초에 내 모든 계획은 미르유가 다른 선택을 했다면, 얼마든지 틀어질 수 있었다.
거기다 미르유는 본인의 선택으로 모든 일을 저질렀다.
내 선택과 달리 가짜가 되어버린 나와는 전혀 달랐다. 어찌 보면 미르유 역시 나를 한없이 가짜로 만든 가해자 중 하나니까.
하지만 나 역시 미르유처럼 가짜기도 했다.
‘가짜는 진짜와 달리 언제나 더 노력해야 돼. 더 처절하게 발버둥 쳐야 해.’
완전히 산산조각 나던 미르유의 몰락을 보며 이상하게 씁쓸하지 않았다면 거짓말이다.
‘진짜는 언젠가 기다리다 보면 증명받을지 몰라도-’
가짜의 끝은 아무것도 없으니까. 애초에 그냥 존재할 수 있다면, 그것은 가짜가 아니었을지도 몰랐다.
“에스텔.”
마차에서 나를 기다리던 요한이 내게 손을 뻗었다.
“준비했던 일은 잘됐어?”
“응, 잘 끝났어.”
나는 요한을 보며 해사하게 웃었다.
‘너는 내 진실을 알면, 어떻게 행동할까?’
미르유처럼 모든 게 무너져 버리기 전에 내 입으로 모든 것을 토로하는 게 나을지도 모른다. 남의 결정으로 폭로된 진실은 나를 더 비참하게 만들 뿐이다.
‘그러니까 나는-’
그때 요한이 창문에 머리를 기댄 채 나른하게 말했다.
“에스텔, 너는 너무 마음이 여려.”
“……응?”
내가 전혀 예상하지 못한 말이었다.
“지금 나한테 한 말이야?”
“그래. 미르유 쥬티를 향한 네 방식, 너무 자비로웠어.”
요한의 붉은 눈동자가 섬뜩하게 번뜩였다. 나도 모르게 몸이 멈칫했다.
　
“그런 식으로 상대한테 기회를 주면서 움직이는 건 좋지 못해.”
요한이 내 계획을 모두 꿰뚫어 본 듯 말했다.
“그렇게 해서 상대가 제대로 무너지겠어?”
“……그러면 어떻게 해야 했는데?”
“당장 감옥에 끌려 가 죽게 했어야지. 그 여자와 관계된 주동자들을 모두 엮여서 몰락시키고, 없는 증거를 만들고, 너를 음해하던 자와 친분이 있던 자들조차 지옥 속에 처넣어야지.”
“…….”
“그래야 가장 끔찍하게 않겠어?”
분명 요한은 미르유에 대해서 얘기하고 있었다.
“하지만.”
하지만 나는 이상하게 마냥 미르유에 대한 것처럼 느껴지지 않았다.
“그러다 없는 사람까지 당하면 어떻게 해?”
“그걸 왜 네가 신경 써?”
요한이 다정하게 내 귓가에 머리카락을 쓸어 넘겨줬다.
“어차피 제 주변의 억울함은 그자의 고통이 되어줄 거야. 네 복수를 위한 훌륭한 장식이라고.”
***
온몸의 피가 확 식었다.
심장 소리가 귓가 근처에서 크게 울렸다. 요한이 흠칫 놀란 내 반응을 보며 눈을 가늘게 떴다.
“왜, 내 복수가 너무 잔인한 것 같아?”
“조금?”
입이 바싹 말랐다.
하지만 나는 요한의 시선을 피하지 않고 가만히 그와 눈을 마주했다. 붉은 눈동자가 오늘따라 서늘하고 흉흉해 보였다.
“그렇게까지 해야 하는 이유를 잘 모르겠어.”
“글쎄.”
요한의 엄지가 내 입가를 문질렀다. 은밀한 감촉 때문에 목덜미에 소름이 쫙 돋았다.
“누구에게나 사정은 있어. 죄의 경중을 따지려고 한다면 끝도 없고. 저마다 어쩔 수 없는 일들은 얼마나 많겠어?”
“…….”
“그걸 다 따져가면서 복수할 수 있을까?”
요한은 나른한 목소리로 속삭였다. 잠에 취한 것처럼 나긋한 목소리였지만, 목소리에 새겨진 섬뜩함을 감출 순 없었다.
“그래서 애초에 복수에 ‘그렇게까지’라는 건 없어. 제대로 상대를 끝내기로 했다면 수단과 방법을 가리지 않고, 목적을 달성하기 위해 움직여야 해.”
어쩐지 그 말이, 나한테 하는 말이 아니라 본인 자신한테 하는 말 같았다.
아무것도 남지 않아서 복수라는 지옥 속으로 인생을 걸었던 그 시절의 흑막 요한.
“하지만 요한.”
나는 내 뺨을 감싼 요한의 오른손을 붙잡았다.
“그러다 네가 누구에게 복수당하면 어떻게 해?”
“내가?”
“물론 요한 너는 아주 철두철미하게 잘 끝냈겠지. 내가 자비로웠다고 할 정도니까, 아마 너에게 감히 복수하려고 달려들 존재는 없을 거야.”
실제로 요한은 매우 유능했다.
아직도 나는 요한이 나에 대해 어디까지 알고 있는지, 불가능한 일은 도대체 무엇인지 파악하지 못했다.
“하지만 그래도 세상일이 모두 네 뜻대로 돌아가지는 않잖아.”
원작대로라면 그대로 복수당해 죽었어야 했을 나는 여전히 살아있다.
심지어 요한의 곁에서, 정식 부인이라는 이름을 달고, 오히려 리베르탄 시절보다 더 멀쩡히 잘 지내고 있다.
‘요한의 계획에 이런 내가 있었을까?’
당장 요한의 마음을 확신할 순 없더라도 뭔가를 바꾼 건 맞다.
“네가 인간인 이상 네가 모르는 일도 있을 테고, 지금 휘두른 네 칼날이 네 목에 들어올 수도 있어.”
“경고가 하고 싶은 거야?”
“경고라기보다는 걱정이라고 봐줘.”
요한이 조심스럽게 내 머리카락을 훑었다. 평소처럼 다정한 손길이었지만, 왠지 모를 두려움은 감출 수 없었다.
“만약 네가 그 복수의 대상이 되더라도, 그런 네 결정은 바뀌지 않겠어?”
요한과 내 눈동자가 마주쳤다.
우리는 한동안 고요히 서로의 얼굴의 바라만 보고 있었다.
덜컹, 마차가 움직이며 발끝이 살짝 닿았다. 다시 찌르르 한 소름이 끼쳐 어깨를 움찔하게 됐다.
무표정한 얼굴의 요한이 입매만 매끄럽게 끌어올렸다.
“내가 결정을 바꾸는 일은 없어.”
차갑고도 단호한 대답이다.
“나는 언제나 때에 맞는 최선의 결정을 하니까. 설사 그릇된 선택을 하더라도, 그것 역시 내 선택이야. 어쩔 수 없는 일이겠지.”
“그렇구나.”
“하지만 걱정하지 마. 네가 무슨 걱정을 하는진 모르겠지만.”
요한의 목소리가 그윽하게 가라앉았다.
“난 잘못된 선택 같은 거 안 해. 그러니 겁내지 마. 어떤 공격이 와도 내가 널 지킬 테니까.”
내가 무서워하는 건 다른 게 아니야.
“안심된다.”
너야.
“요한이 남편이라서 얼마나 다행인지 몰라.”
요한의 대답을 예상하지 못한 것도 아니면서, 믿음 같은 게 조각나는 기분이었다. 나는 애써 차가워진 손가락을 꼼지락거렸다.
‘하지만 요한이 어찌할 수 있는 문제도 아니지.’
이건 모두 내 마음의 문제다.
괜히 어렵고, 복잡하고, 피곤하게 생각하는 습관 때문이다. 나는 싸늘하게 식은 내 마음을 수면 아래로 가라앉히려 했다.
‘에스텔, 너도 요한이 어쩔 수 없었던 걸 이해하잖아.’
그의 말은 논리적으로 틀리지 않다. 나는 요한의 과거를 누구보다 잘 알고 있다. 그러니 이해하고, 공감할 수밖에 없다.
‘요한은 나를 단순한 복수 대상으로 보고 있지 않아.’
리베르탄에서 블란쳇 공작가로 온 뒤 내 처지가 얼마나 편해졌던가. 심지어 요한은 원작과 달리 내 목숨을 위협한 적도 없었다.
어쩌면 그는 나를 사랑하고 있는 것일지도 몰랐다.
‘나는 괜찮아.’
가만히 눈을 감았다가 뜨니, 정말 아무렇지 않아졌다.
“그런데 이번 미르유의 결혼식이 끝나면 같이 데이트하기로 했잖아. 요한이 준비해 둔 건 뭐야?”
내가 그의 손을 두 손으로 붙잡고 물어보자, 요한이 사랑스럽다는 듯 나를 보며 웃었다.
“우리 신혼여행.”
응?
***
황태자 카를로스가 황후궁을 찾았다.
황후는 언제나 그렇듯 궁의 가장 깊은 곳에서 숨죽이며 지내고 있었다. 카를로스는 문가에 서서 그런 어머니를 비웃었다.
“어머니는 참 여전하시군요.”
“……황태자.”
황후가 점잖게 제 아들을 불렀다.
“이제 겨우 근신형에서 풀려났으니, 폐하의 뜻에 거스르지 않게 잘 행동하세요.”
“예, 안 그래도 어머니께서 바라시던 대로 아버지께 지령도 받았습니다.”
카를로스가 비아냥거리며 황제의 직인이 찍힌 편지를 보여주었다.
“아버지께서 저보다 아끼시던 오르테카 재상은 어디 바쁘신지, 이 모자란 아들을 쓸데도 있으시네요.”
“폐하께선 황태자를 마음 깊이 아낀답니다.”
황후는 조심스러운 말투로 카를로스를 타일렀다.
“다만, 장차 위대한 자리를 이을 자격에 걸맞도록 황태자를 키울 생각에 엄하신 것뿐이에요.”
“어머니는 늘 그 말씀뿐이시지요.”
“언젠가 황태자도 제 말을 이해할 날이 올 겁니다.”
“그러기 싫습니다.”
카를로스가 고개를 삐딱하게 기울였다.
“뭐, 굳이 어차피 궁에 박혀서 아버지의 뜻에 거슬리지 않게 구는 어머니를 이해할 필요는 없긴 합니다.”
“……카를로스.”
황후가 카를로스의 이름을 나직이 불렀다. 수를 놓고 있던 손이 당황을 감추지 못하고 떨리는 게 보였다.
“지금 그걸 화낸다고 내신 겁니까?”
황후는 침묵했다. 카를로스는 그런 황후에게 조소했다.
“전 어머니 같은 여자와는 결혼하지 않을 겁니다. 제 권력에 방해되지 않는 여자를 골라 편한 대로 사는 건, 제 취향이 아니거든요.”
카를로스는 제게 화도 내지 못하는 황후를 보고 불현듯 기분이 나빠졌다. 그래서 성질대로 제 앞머리를 헝클어뜨리고선, 인사도 하지 않고 황후궁을 떠났다.
황후는 아들을 붙잡지도 않았다.
‘멍청한 여자.’
카를로스는 매 순간 제 어머니를 경멸했다. 황후라는 분에 넘치는 권력을 쥔 주제에, 아무것도 하지 못하고 눈치만 보는 꼴이 어리석게만 느껴졌다.
‘……둘이 정말 똑같군.’
그 순간 카를로스는 이상하게 에스텔이 떠올랐다.
‘천한 피 주제에 아주 잘 지내고 있던데.’
‘전하, 이번에 사교계가 발칵 뒤집히는 일이 있었습니다!’
‘그동안 피해자인 줄 알았던 쥬티 영애가 실은 자작극으로 피해자 행세하며 선량한 블란쳇 공작 부인을 괴롭히고 있었답니다.’
‘여태 리베르탄 공작가의 영애로 생겼던 악명이 전부 악의적인 소문이라는 얘기도 많이 나오고 있습니다. 확실히 알고 퍼뜨린 자가 단 한 명도 없었어서…….’
근신 중에도 황태자와 친분을 맺고자 하는 호사가들은 그에게 계속 소식을 전달해 주었다.
‘이제 아주 살 판 났겠어?’
억울한 누명이 풀리고, 정식 공작 부인도 되었으니 아마 황태자인 자신은 기억도 나지 않을 것이다.
‘……나를 잊는다고?’
불쑥 화가 치밀었다.
‘감히?’
카를로스는 근신하는 내내 에스텔을 생각하고 있었다.
‘전하께서는 저와 결혼할 마음이 있으신가요?’
‘그럴 수도 있고, 아닐 수도 있지. 리베르탄 영애가 보여주는 모습에 따라 결정할 수도? 왜, 나랑 결혼하고 싶나? 그렇지만 그런 여자는 넘쳐나는걸?’
천한 피라는 소문에 혹해 한 번 가지고 놀다가 버리려던 여자, 황태자에게 접근하던 여타 다른 귀족 여자들과는 다른 면이 있어 불러내며 모욕을 줬던 여자.
‘난 아직도 너를 생각하고 있는데.’
어쩐지 불공평하다는 생각이 불쑥 들었다.
카를로스는 에스텔을 생각할 때마다 마음 한구석에 빈자리가 생긴 기분이었다. 그 빈 구멍을 메꾸기 위해서 술을 마시고 비슷한 여자를 채워 넣어도 비어 있긴 마찬가지였다.
‘그 여자한테 뭔 쓸모가 있던 것도 아닌데.’
카를로스가 어린 시절부터 꿈꿔왔던 황후감은 확고했다.
호사스러운 그의 핏줄에도 당당히 옆에 서서 자신을 보좌해 줄 수 있는 여자. 카를로스는 설사 황후가 제 권력을 갉아먹는 한이 있어도 유약한 상대만은 맞이하고 싶지 않았다.
에스텔을 놓친 것도 그래서였다.
‘왜 그리 멀뚱히 보고 있지? 혹시 끼고 싶나?’
번거롭기도 했지만, 다른 여자와 자신이 있을 때 슬퍼 보였던 눈빛이 거슬려서.
‘아쉽게도 난 셋이 하는 건 썩 즐기지 않는데, 보시다시피 급한 일이 있으니 내가 용무를 마칠 때까지 기다리고 있어.’
‘하지만 약속 시간에 맞춰 돌아가야…….’
‘그럼 그냥 가던지. 애초에 우리가 뭔 사이라고 내가 널 배려해 줘야 하지?’
그런데…….
‘왜 그 여자 외엔 상대가 안 떠오르지?’
쾅!
카를로스는 지나가던 황궁의 벽에 머리를 세게 박았다.
‘그 여자는 절대 네 조건에 맞는 여자가 아니야.’
무엇보다 남의 여자다.
‘하지만 그래도 에스텔이라면…….’
욱신거리는 가슴 한구석이 따끔거렸다.
고작 여자 따위로 지저분한 일을 벌이는 것은, 황태자가 할 만한 일이 아니었다. 다음에도 또 일이 벌어진다면, 근신으로 끝나지 않을 것이다.
“내 곁이 아닌 곳에서 잘 되는 걸 보고 있으니 거슬려.”
역시, 한번 그 빈자리를 채워봐야 뭔가 문제인지 알 것 같다.
‘어떻게든 한 번 더 만나야겠어.’
딱 한 번만.
결국 에스텔도 고귀한 블란쳇 공작 부인이 되어 평범한 귀족 부인처럼 변한 걸 본다면. 시시하고 흔한 여자 중 하나가 되었다는 걸 확인하고 나면.
‘아무것도 아니게 되겠지.’
　
***
요한의 말은 거짓이 아니었다.
블란쳇 공작저로 돌아오자마자 우리는 바로 짐을 싸서 헤르밀 바닷가 근처로 이동 마법진을 타고 움직였다. 다행히 이번에 요한이 준비한 물약은 전처럼 쓰지 않았다.
‘실패작이지만, 효과가 있을 거야.’
요한은 실패작이라면서 싫어했지만.
‘이렇게 새로 물약을 개발하는 것 자체가 엄청 대단한 일인데.’
갑작스럽게 떠나게 된 여행이었지만, 그래도 바다는 처음 보게 되는 거라서 기분이 엄청 부풀었다.
　
“요한, 근처에 바다가 있대! 바로 보러 가자!”
“바다가 그렇게 신기해?”
요한이 신난 나를 보고 나른하게 웃었다.
“응. 아무래도 처음 보는 거라 기대가 많이 되네. 요한은 전에 바다에 와본 적 있어?”
“몇 번쯤? 가족이랑도 와보고, 필요한 일이 있어서 와보기는 했지.”
“그때 왔을 때는 어땠어?”
“세피로트 해안가에서 보는 바다야, 언제나 그렇듯 똑같았지.”
요한은 조금 감흥 없는 목소리로 답했다.
“네가 좋아할 줄 알고, 이 일대 바다를 둘러보는 여객선도 예약해 뒀어. 그 여객선을 타고 실컷 구경해.”
“여객선?”
나는 눈을 깜빡였다.
‘거기 사람들이 많이 오려나?’
그런 내 고민을 꿰뚫어 보듯 요한이 픽 웃으며 내 모자를 꾹 눌렀다.
“걱정 마. 지금은 귀족들이 다 수도로 몰릴 때라서, 널 알아볼 만한 귀족은 없으니까. 괜히 수도에서 떨어진 여기로 왔겠어?”
“그런 것도 다 신경 쓰고 있었구나.”
“당연하지. 네 일이라면 다 신경 쓴다고.”
나는 모자 끈을 붙잡고 요한을 올려다봤다. 평소보다 편한 차림을 한 요한이 내 이마에 자신의 이마를 부딪쳐왔다.
“그리고 옆에 내가 있잖아. 뭘 고민해?”
속삭이듯 웃어준 요한이 말했다.
“영 불안하면 내가 가서 다 강제로 취소시키지 뭐.”
“아, 아니야! 그러면 더 눈에 띌걸?”
요한이 다정하게 나를 안아 들었다.
“그럼 가실까요, 부인?”
“좋아요, 남편.”
나는 요한의 품에 안겨 기댔다.
‘그래, 요한을 믿자.’
이 모든 게 가짜라기엔 요한은 너무 근사하고, 다정했다.
“그런데 보통 여객선에서는 뭐 해?”
“글쎄, 하지만 내가 너를 위해서 준비해둔 이벤트 같은 건 있지.”
“뭘 그렇게 많이 준비했어?! 그러니까 괜히 무섭잖아.”
“기대해 봐.”
“……그냥 우리 가지 말까?”
“안 내려줄 건데?”
누가 뭐라 해도 지금 이 순간은 진짜였다.
***
어두운 감옥.
며칠 사이, 해쓱해진 미르유의 앞으로 누군가가 걸어왔다. 죽은 물고기처럼 시든 표정을 짓던 미르유가 눈을 번쩍 떴다.
“당신이 여기에 왜……?”
***
미르유의 시선에 의문이 가득했다. 로이엄 감옥에 갇혀 있는 동안, 찾아올 만한 상대를 떠올려봤다.
하지만 그중 이 사람은 없었다.
“오르테카 재상님?”
“예, 처음 뵙겠습니다.”
오르테카 재상이 안경을 추켜올리며 사람 좋은 미소를 지었다.
“보아하니 지금 처지가 무척 고달파 보이시는군요.”
“재상님, 저는 억울해요!”
미르유가 애절하게 소리치며 재상을 향해 팔을 뻗었다.
“저는 에스텔의 함정에 빠졌을 뿐이에요. 이번에 도와주시면 이 은혜 꼭 보답-”
“그만.”
재상은 미르유의 손을 붙잡고 가볍게 꺾었다. 미르유는 놀라 말을 멈췄다. 재상이 여전히 사람 좋은 미소를 지었다.
“저는 미르유 쥬티 양의 억울한 사연을 듣기 위해 이곳에 온 것이 아닙니다.”
“그, 그러면 저를 왜…….”
“황제 폐하의 명으로 당신에게 한 가지를 물어보기 위해 왔습니다. 이 대답에 따라 당신의 운명이 결정될지 모르니, 부디 신중하게 대답하길 바랍니다.”
재상의 눈동자가 초록색으로 번뜩였다.
“당신, 요정에 대해 아는 게 있습니까?”
　
***
흑마법의 본질은 질서를 망가뜨리는 것이다.
요한이 최대한 에스텔에게 흑마법을 사용하지 않으려던 이유도 여기에 있었다.
에스텔은 처음 만났을 때부터 쭉 병약했다. 설상가상으로 그녀는 마력이 잘 통하지 않는 체질이기까지 했다.
흑마법으로 에스텔의 병을 치료하는 데 성공하더라도, 연약한 몸이 흑마법을 견디지 못할 가능성이 있었다.
‘그럴 순 없지.’
그래서 요한은 조금 더 섬세하게 접근할 필요를 느꼈다.
흑마법을 성공시키는 데 필요한 건, 대상과 대가, 시전자.
그리고 흑마법의 부작용을 최소화할 수 있는 조건이 꽤 까다로웠다. 흑마법에서 요구하는 대가는 대상과 관련이 있을수록 좋기 때문이다.
하지만 거기까지는 상관없다. 요한이 알아서 할 수 있는 문제니까.
중요한 건, 대상이었다. 요한의 흑마법이 성공하기 위해선, 시정할 대상이 대가를 지불해야 한다.
최대한 거부감이 없도록.
심지어 요한은, 에스텔이 눈치채지 못하게 해야했다.
***
여객선에서 이상한 이벤트가 있을까 봐 엄청 긴장했다.
‘왜 아무 일도 안 생기지?’
요한이 뭔가를 준비했다고 했는데, 아무 일도 벌어지지 않을 리 없다.
‘이제 벌어질 때가 됐는데.’
솔직히 처음부터 뭔가를 터뜨리진 않을 거라 생각했다. 그러면 서프라이즈한 이후가 재미없어지니까.
그래서 난 처음엔 마음을 놓고 배와 바다를 구경했다.
관광명소답게 해변은 매우 아름다웠고, 호화 여객선은 아주 크고 근사했다. 요한이 무슨 수를 썼는지 여객선에 탄 사람들도 많지 않았다.
‘애초에 마주칠 일이 별로 없었지만.’
이제 어느덧 저녁 시간이 되었다.
배는 근처의 섬 하나를 빙글 돌고 육지로 돌아가고 있었다. 나는 요한과 단둘이 여객선의 만찬실에서 식사를 하고 있었다.
“요리는 입에 맞아?”
“응. 맛있어.”
“이것도 먹어.”
요한이 싱긋 웃으며 내 앞에 구운 관자를 올려줬다. 나는 고맙게 관자를 입에 넣으며 요한에게 물었다.
“아직 준비한 거 다 끝난 거 아니지?”
“뭐가?”
“날 위해서 준비한 게 있다면서. 그건 언제 나와?”
“이게 전부인데. 지금까지 했던 게 재미없었어?”
그러자 요한은 능청스럽게 슬픈 표정을 지었다.
“내가 이벤트를 너무 부족하게 준비했네. 내가 잘못했어.”
“……아니야.”
내가 너무 의심을 많이 했나?
“오늘 여객선에서 함께 보낼 수 있어서 너무 좋았어. 요한 말대로 사람들이 있긴 해도 마주치는 일이 거의 없어서 신경 쓰이는 일도 없었고.”
　
　
리베르탄에서 지낼 때, 나는 평생 그 근처를 벗어나지 못할지도 모른다고 생각했다.
그때 내 목표는 당장 살아남는 거였으니까.
그래서 이렇게 바다를 보거나, 휴양지에서 여행하는 것은 꿈도 꾸지 못했다. 설사 일이 잘 풀린다고 해도 이렇게까지 좋은 일이 생길 것 같진 않았으니까.
솔직히 지금도 이 순간이 꿈일까 봐 겁났다.
창문 너머로 오렌지빛 석양에 물든 바다가 보인다. 갈매기가 평화롭게 하늘을 날아다니고, 귀에 들리는 은은한 음악 소리, 나를 아껴주는 남편.
단순히 바다를 보는 것도 좋았지만, 지금 나와 함께하고 있는 사람이 요한이라서 더 좋았다.
고귀한 신사 같은 이목구비도, 가끔 장난칠 때마다 올라가는 입꼬리도, 다정하고도 나른하게 날 바라봐주는 그의 눈빛도.
“건배할까?”
요한이 잔에 와인을 담은 채 들어 보였다. 나도 와인이 든 잔을 들어 올렸다. 그리고 상념에서 빠져나와 은근히 물었다.
“나중에 방심하고 있을 때 놀래려는 건 아니지?”
“그러다 몸 약한 부인이 쓰러지면 어쩌려고.”
“맞아, 너무 놀라게 하면 난 쓰러질지도 몰라.”
요한을 따라 가벼운 웃음소리를 냈다.
“그러니까 무슨 일 벌이려고 하면 꼭 미리 말해줘야 돼. 아니면 진짜 쓰러질 거야.”
“알았어, 건배.”
쨍, 투명한 유리잔이 부딪치며 맑은 소리를 냈다.
와인을 한 모금 마시자, 알싸하고 달달한 맛이 입안을 가득 채웠다.
‘이거 맛있네.’
한 번 더 와인을 마시려고 보고 있을 때였다. 요한의 크고 단단한 손이 테이블에 올려진 내 손가락을 얽었다.
“이제 시작할 거야.”
“응?”
“난 약속 지켰어.”
천장을 비추던 빛이 일시에 꺼졌다. 음악 소리도 단번에 멎었다. 주위로 몰려든 스산한 공기에 나는 꽉 잡은 요한의 손에 힘을 줬다.
“이게 무슨 지킨 거야, 더 준비한 거 없다면서!”
어둠 속에서도 요한의 붉은 눈동자가 선명히 빛났다.
“내가 너한테 주는 선물.”
“……선물을 이렇게 주는 사람이 어디 있어.”
“세상에서 가장 특별한 선물이 주고 싶었거든.”
요한이 서늘하고 길쭉한 눈매를 예쁘게 접어 웃었다.
단상 위만을 밝히는 불이 들어왔다.
‘방금 저기에선 악단이 연주를 하고 있었는데?’
어느새 악단은 사라지고, 검은 천을 뒤집어쓴 무언가가 바닥에서 올라왔다. 스무 덩이 정도 되어 보였는데, 검은 천 아래에서 꿈틀거리고 있었다.
“저게 선물이라고?”
역시 흑막답게 모든 선택이 아주 비범했다.
“난 저런 선물 필요 없는데.”
“직접 가서 보면 알아. 한번 가서 확인해 볼래?”
“굳이…….?”
하지만 요한은 그것을 바라는 것 같았다.
‘몸에 해로운 건 아니겠지?’
요한이 싱긋 웃으며 나를 검은 천이 있는 곳까지 에스코트했다. 솔직히 확인하고 싶지 않았다. 난 내 목숨이 아주 소중했으니까.
“진짜 선물 맞는 거지?”
“네가 가장 좋아할 만한 거야.”
“이상한 게 나오면 책임져.”
나는 왠지 모를 끔찍한 것들을 수없이 상상하며 가장 앞에 있던 것의 검은 천을 들추었다. 검은 천 아래에는 사람이 의자에 묶여 있었다.
[페티 모리슨 기자.]
목에 걸려 있는 스케치북 맨 앞장에 쓰여 있는 이름.
“이게 왜 내가 가장 좋아할 선물이야?”
소름이 쫙 끼쳤다. 여기 사람이 있는 걸 보면, 저기 있는 다른 것들도 다 사람일 것이다.
“이건 사람…….”
그러다 나는 스케치북 다음 장을 봤다. 스케치북 다음 장에는 기사가 스크랩되어 있었다.
[별 볼 일 없는 평민 고아, 리베르탄 공작가에 입양되다.]
[리베르탄 공작가 내부 실정 단독 취재! 리베르탄 공녀가 된 평민은 감사함도 모르고 공작 부부가 보이지 않는 틈을 타 같은 평민들을 괴롭히며 유세를 부리고 괴롭히는 등 갖은 악행을 저질러…….]
내 기사들이었다.
‘페티 모리슨.’
기사를 쓴 기자가 바로 이 사람이었다.
‘내가 리베르탄에 입양될 때부터 썼네.’
페티 모리슨이 신음을 내며 꿈틀거렸다. 나는 멍하니 페티 모리슨을 보다가 이 사람이 썼다는 다른 기사를 쭉 봤다.
[평민 출신답게 귀족 세계에 전혀 어울리지 못하는 에스텔 리베르탄.]
[펠시스 후작가와 바로 파혼하는 결례를 저지르더니, 이번에는 천박하게 몸으로 황태자를 꼬셔서 황태자비가 되려는 야망까지 보이는데…….]
어처구니가 없어서 화도 나지 않을 정도로 천박하고 무례한 기사들이었다.
내가 알고 있던 소문도 있었지만, 내가 모르고 있던 소문도 많았다. 저택 바깥으로 거의 나가지도 못하는 내 근황이 어떻게 존재할 수 있는지.
나는 숨도 쉬지 않고 다른 검은 천을 들춰서 그 안에 있는 다른 사람을 확인했다.
[메이지 스코필드 기자.]
[본 기자의 비밀스러운 증인에 따르면, 사실 리베르탄 공작가에서도 밤마다 남자를 끌어들이는 등 남자를 유혹하는 기술을 익히는 욕심을 보였다고…….]
[찰스턴 브룩 출판사 기자.]
[리베르탄의 악녀가 리베르탄 공작 부부보다 악질인 이유는 그녀가 평민 출신인 데에 있다. 상식적으로 누구보다 좋은 행운을 누리는 만큼 선행을 베풀어야 할 위치인데…….]
너무 어처구니가 없어서 화도 나지 않았다.
이들은 모두 나에 대한 기사를 낸 기자들, 이상한 책을 편집해서 낸 출판사 사장 등 나에 대한 얘기를 떠들어낸 사람들이었다.
나는 그들 하나하나의 얼굴을 살폈다.
물론 모두 안대를 쓰고 있어서인지, 눈을 마주치는 일은 없었다.
‘이렇게 직접 만나게 될 줄은 몰랐는데.’
리베르탄 공작 부부는 내게 퍼지는 악소문을 들으며 내게 화냈다.
‘도대체 행실을 어떻게 했길래 이딴 소리가 나온 거니? 너 때문에 리베르탄 공작가의 명예가 얼마나 바닥에 떨어진 줄 알아?’
사실 나는 내 주위로 벌어지는 일들이 도무지 믿기지 않았다. 그래서 리베르탄 공작 부부가 던져준 신문들을 보며 충격에 빠지곤 했다.
‘왜 내가 했다고 하는 거지?’
아예 나간 적도 없는 일들이 사실처럼 욕먹었고, 리베르탄 공작가의 사용인들 역시 그런 나를 조롱했다.
내 편은 어디에도 없었다.
마지막 사람까지 확인한 내가 고개를 돌려 요한을 물끄러미 바라봤다. 요한은 의자에 앉아 다리를 꼰 채 내게 빙긋 웃었다.
“내 선물이 마음에 들어?”
그림자가 드리워진 요한의 얼굴에선 오싹한 매력이 느껴졌다.
“네가 원하는 대로 처리해. 어떤 방식을 써도 상관없어.”
느릿하게 눈을 깜빡거리자, 요한이 느긋하게 설명을 덧붙였다.
“이들은 모두 자발적으로 취재나 자기 볼일을 위해 떠났다고 스스로 신변 정리를 하고 왔거든. 그러니 여기서 다 처리해도 상관없어.”
나른한 목소리가 묘하게 내 귓가에 감겼다.
“처리하기가 무서우면 나한테 맡겨. 아니면 여기 이 바다에 밀어버리든지. 그것도 꽤 훌륭한 복수가 될 거야. 어때?”
흉흉하게 빛나는 붉은 눈동자를 보며, 나는 처음 봤던 페티 모리슨에게 갔다. 그리고 그를 감싼 안대와 재갈을 풀어줬다.
“페티 모리슨 씨.”
페티 모리슨은 아주 흔하고 평범하게 생긴 남자였다.
“사, 살려주십시오.”
페티 모리슨 기자가 기가 질린 채 내게 애원했다.
“저는 아무것도 몰랐습니다. 그저 남들이 쓰던 대로 따라 쓴…….”
“나한테 왜 그랬어요?”
나는 페티 모리슨의 눈동자를 바라보며 물었다.
“당신 기사 날짜만 봐도 알겠는걸요. 처음 퍼뜨리던 사람이 당신인 거.”
페티 모리슨은 움찔 어깨를 떨었다.
“그건 단순한 우연입니다. 아주 좋은 기삿감이 났다고 해서 썼을 뿐입니다.”
“그것도 한두 번이죠.”
페티 모리슨의 목에 걸린 기사를 쭈르륵 소리 내어 훑었다.
“그랬다면 이렇게 집요하게 퍼뜨릴 리가 없잖아요. 악질적인 기사치고도 너무 많은걸요.”
“죄, 죄송합니다. 저는 그냥…….”
페티 모리슨은 아주 평범하게 공포에 떨며 용서를 빌었다.
어린 시절 힘들었던 상처가 다시 올라오는 기분이 들었다. 페티 모리슨의 목에 걸린 기사를 보고 있으니, 울분이 차올랐다.
“그냥 뭐요?”
어쩌면 이 사람들은 그렇게까지 잘못하지 않았을지도 모른다.
“내가 그냥 그래도 되는 사람이니까?”
하지만 나는 힘들었다. 너무 힘들었다.
“무엇을 고민해?”
요한이 악마처럼 속삭였다.
“널 공격하고, 헐뜯고, 음해하고, 힘들게 한 사람들이야. 가해자의 사정 같은 걸 알 필요가 뭐가 있어?”
“…….”
“네 분노는 아주 정당해. 죽어 마땅한 자들 아냐?”
“…….”
“에스텔, 망설이지 마.”
***
눈앞에 페티 모리슨이 있다.
‘망설이지 마?’
나른한 요한의 목소리가 귓가를 찌르르 울려 가슴 깊은 곳까지 퍼졌다. 고요한 호수에 물방울이 떨어진 것처럼 파문이 일었다.
‘무엇을?’
페티 모리슨은 의자에 사지를 묶인 채 몸을 벌벌 떨고 있었다.
“사, 살려주십시오. 부디 자비를…….”
평범하고 흔한 갈색 눈동자에선 공포가 느껴졌다.
‘공포라니.’
나한테는 익숙하지 않은 시선이다.
보통 나를 바라보는 시선은 악의와 경멸, 아니면 분노나 증오 같은 것들뿐이었으니까. 그리고 그 시선 대부분은 약자를 바라볼 때였다.
“내가 당신을 용서해야 할 이유가 있나요?”
요한이 뒤에 있다는 이유로, 나는 한목숨을 좌지우지할 수 있는 권력을 가지게 됐다.
‘이런 기분이구나.’
누군가를 위에서 내려다보고, 멋대로 심판해도 될 것 같은 위치.
‘요한은 언제나 이 위치에서 나를 바라봤겠지.’
나는 고요한 시선으로 페티 모리슨의 눈을 마주 봤다. 나와 시선을 마주친 페티 모리슨의 갈색 눈동자가 파르르 떨렸다.
“죄, 죄송합니다. 제가 다 잘못했습니다. 집안 형편상 자극적인 기사를 써야만 해서…….”
그는 몸 둘 바를 모르고 내 시선을 피했다.
“그것 외엔 할 말이 없어요?”
이 위치에서 보니, 아래 있는 자의 애원이나 절박한 표정 같은 건 그저 우습게 느껴졌다.
페티 모리슨은 이미 내게 죄를 저질렀고, 그가 뭐라 하든 난 피해를 입었으며, 내 결정 한 번이면 쉽게 없애버릴 수 있으니까.
그러자 기분이 이상해졌다.
“당신은 아무 관련 없던 나를 이유 없이 깎아내리고, 흠잡고, 상처 줬어요. 그 덕분에 나는 죄 없이 악녀가 되었고, 온갖 사람에게 심판받았어요.”
“저, 저는 그렇게까지 될 줄은 몰랐습니다.”
“당신이 쓴 기사 몇 줄, 지어낸 말 같지도 않은 소리로 나는 내 인생의 가능성을 잃었고요.”
리베르탄의 악녀라는 그 소문.
그게 아니었다면 이렇게 수모를 겪진 않았을 거다.
‘최소한 내가 무언가를 더 할 기회가 있었겠지.’
하지만 리베르탄의 악녀라는 소문 때문에 나는 저택에 감금되었고, 리베르탄에서의 탈출은 꿈도 꾸지 못하게 됐다.
내 눈을 제대로 마주 보지도 못하던 페티 모리슨이 주저하며 빌었다.
“한 번만 용서해 주십시오. 이번만 용서해 주시면, 다시는 이런 일이 없도록 하겠습니다.”
“저 말을 믿어?”
요한이 시니컬한 목소리로 비아냥거렸다.
“그저 상황을 모면하기 위해 하는 변명일 뿐이잖아.”
“아, 아닙니다! 진심으로 반성하고 있고, 이대로 용서해 주신다면 어떻게든…….”
“그러면 네놈이 뭘 할 건데?”
요한은 장난스럽게 페티 모리슨이 묶인 의자를 발로 툭 쳤다. 의자가 살짝 방향이 움직인 것만으로도 페티 모리슨은 칼에 찔린 것처럼 놀랐다.
“죄, 죄송합니다!”
“죄를 알면 죽어야지. 왜 변명하려 해?”
요한은 페티 모리슨의 반응이 우습다는 듯 픽 웃다 내 어깨에 제 팔을 둘렀다. 그의 엄지가 내 목덜미를 쓸었다.
“에스텔, 네가 남 생각해 주는 건 좋지만, 그렇게 해봐야 너만 손해야.”
“그런가요?”
“네 상처만 생각해. 그게 가장 중요한 거 아냐?”
언뜻 듣기엔 요한의 말이 맞았다.
‘어차피 내 처지 같은 건 알아주지도 않았잖아.’
나는 고개를 들어 요한과 눈을 마주했다. 요한이 품에서 단검을 꺼내 내 손에 쥐여주었다. 단검까지 내 몸의 일부가 된 듯 심장 소리가 커졌다.
어쩌면 내가 극도로 흥분해서 그런 것일지도 몰랐다.
“나는 이 별거 아닌 사람이 저지른 죄보다, 네가 받았을 상처가 더 신경 쓰여. 그러니 네가 더 편해질 수 있게 하고 싶어.”
요한은 친절하게 단검으로 찌를 위치까지 정해줬다.
“찌르고 싶은 만큼 찔러.”
요한의 큰 손이 단검을 쥔 내 두 손을 잡고 이끌어 페티 모리슨의 목 위에 날이 닿게 했다. 날 끝에 페티 모리슨이 공포에 떠는 게 느껴졌다.
“늘 당하기만 했던 게 억울하지 않아?”
　
***
요한은 눈매를 좁히며 에스텔을 바라봤다.
에스텔이 페티 모리슨의 목에 단검을 가져다 댔다. 날에 살짝 긁힌 페티 모리슨의 목에서 한 줄기 피가 흘렀다.
“맞아.”
에스텔의 희고 긴 속눈썹이 내려앉았다.
“이대로 당하기만 하는 건 억울하고 짜증 나.”
“그래, 그럴 만해.”
“나한테 이렇게 한 이유가 있나 싶었는데, 그것도 아니고.”
요한은 에스텔의 감정에 공감해 주며 그녀의 어깨를 두드렸다. 목소리만으로도 에스텔 내면의 고통을 느낄 수 있었다.
마음씨 착한 에스텔이 망설이긴 했어도, 이번 무대는 좀 다를 거다.
그녀는 참지 않을 거다.
‘내가 그랬듯이.’
그렇게 에스텔도 자신과 같은 세계로 들어오게 되었다.
요한은 묘한 만족감을 느끼며 흑마력을 움직였다. 페티 모리슨이 공포에 차 발버둥 치려 했지만, 흑마력에 몸이 먹혀 반항하지 못했다.
‘지금이다.’
요한의 붉은 눈동자 안에 묘한 마법진이 떠오르며 흑마법이 발동됐다.
이제 에스텔이 할 행동은, 이 멍청하고 죄 많은 놈을 죽여버리는 것만 남았다.
“페티 모리슨 씨.”
에스텔은 단검을 그대로 찌를 듯 잡았다가 날을 꺾었다.
“마지막으로 남기고 싶은 말 있어요?”
“그, 그건…… 모르겠습니다.”
“그럴 것 같았어요. 그러면 이제 죽어도 후회 같은 건 없겠죠, 본인 잘못으로 죽는 거니까?”
에스텔이 페티 모리슨을 향해 단검을 휘둘렀다. 페티 모리슨은 사색이 된 채 눈을 질끈 감았다.
하지만 딱 페티 모리슨의 눈앞, 그 위치에서 단검이 멈췄다.
에스텔은 피식 웃으며 무심하게 단검을 바닥에 버렸다. 요한이 에스텔의 행동에 한쪽 눈썹을 들어 올렸다.
‘죽이지 않을 건가?’
에스텔의 행동은 요한이 기대했던 대로가 아니었다.
“에스텔, 다른 방식으로 복수하려고?”
에스텔은 요한에게 대답하지 않았다. 에스텔은 페티 모리슨을 넘어 옆에 있던 다른 사람에게 넘어갔다. 그리고 페티 모리슨에게 했듯, 비슷한 질문을 던졌다.
“그렇게까지 날 미워한 이유가 뭐예요? 솔직하게 말하면 기회를 줄게요.”
당연히 대답은 시원치 않았다.
“그, 그래도 된다고 생각했습니다. 죄송합니다!”
에스텔은 다시 그 사람의 재갈을 물리고 눈을 가려준 뒤 옆으로 움직였다. 아무래도 이 자리에 있는 모든 사람에게 물어볼 모양이다.
‘그래 봐야 아무 의미 없을 텐데.’
요한이 그들을 납치해다가 제물로 바치기 위해 묶어둔 이유가 따로 있었다.
여기 모아놓은 놈들은 모두 쓰레기다.
죄질이 적당히 나쁜 놈들이었다면, 나중에 에스텔이 알았을 때 신경 쓰일 수 있으니까. 하지만 그래도 요한은 에스텔이 이해가 되지 않았다.
‘방금 진심으로 분노했잖아.’
에스텔의 울분에 찬 반응은 진심이었다. 그래서 요한은 에스텔의 복수를 확신했다.
“급하게 돈이 필요해서…….”
“저희 출판사가 영세한 바람에 제국의 이목을 급하게 끌려면 어쩔 수 없이-”
그런데 에스텔은 금세 분노를 털어낸 듯 담담하게 그들의 변명을 들었다.
‘왜 복수하지 않는 거지?’
원한이 부족해서일 리는 없다. 사람이라면 누구나 화날 만한 상황이다. 에스텔이 납득할 수 있도록 친절히 증거들도 전부 준비하지 않았나.
‘왜 이 여자는…….’
요한과 전혀 다른 방식으로 움직이는가.
“변명이 안 되는 거 아세요?”
“…….”
“몰라도 어쩔 수 없죠. 나도 그랬으니까요.”
에스텔이 마지막 사람에게 대답을 들은 뒤 천천히 호흡을 골랐다. 요한이 에스텔의 뺨을 어루만지며 물었다.
“네가 복수하기 힘들면 내가 대신 해줄까?”
생각해 보면 곱게 자란 에스텔에게 복수란 너무 무거운 감정이었을지도 모른다. 그러자 에스텔이 말간 남색 눈동자를 그를 바라봤다.
“아니. 그럴 필요 없어.”
“……왜?”
요한이 저도 모르게 얼굴을 가까이했다. 에스텔의 뺨을 감싼 손아귀에 힘이 들어갔다.
“복수하지 않고 놓아준다고?”
“누가 복수하지 않는데?”
에스텔이 배시시 웃었다.
“이게 내 복수의 방식이야.”
“…….”
“난 저 사람들이 죄를 짓고 그대로 끝나지 않기를 바라. 자기가 무슨 죄를 저질렀는지 돌아보고 바로잡을 기회는 있어야지.”
에스텔은 이 참혹한 인간쓰레기들 사이에서 더없이 고결했다. 요한이 입매를 비틀었다.
“설마 저들이 바뀔 거라 믿는 건 아니지?”
“그냥 내가 그러고 싶은 거야.”
“…….”
“많이 고민해 봤는데, 결국 내가 바라는 게 이거더라고.”
요한은 지독한 갈증을 느꼈다.
그는 에스텔을 도저히 이해할 수 없었다. 그는 곧 죽어도 피해를 입은 만큼, 몇 배로 갚아주고서야 직성이 풀렸으니까.
요한 자신을 괴롭힌 만큼 더 거대한 지옥 속에 처박기 위해 노력하는 괴물이었으므로.
‘너를 더럽히고 싶어.’
마음속 깊이 상처와 트라우마가 있음에도 반짝임을 가진 여자.
‘아니, 네가 그대로였으면 해.’
요한은 에스텔을 제가 있는 지옥까지 추락시키고 싶었다. 하지만 도리어 그녀는 한없이 더러운 줄 알았던 요한 안의 잊어버린 마음을 되새겨줬다.
에스텔을 괴롭히던 자들을 처단하고, 그들을 제물로 에스텔의 병을 치료하려 했던 그의 완벽한 계략.
‘완전히 실패했네.’
에스텔은 또다시, 그의 계획을 부정해 냈다.
***
나는 바닥에 버린 단검을 힐끔 쳐다봤다.
‘진짜 죽일 뻔했지.’
솔직히 말하자면, 난 그들 모두 죽여버리고 싶었다. 아니다. 그걸 내 손으로 하기는 싫으니까 요한한테 부탁해서 끔찍한 최후를 맞이하게 하고 싶었다.
불현듯 스친 생각만 아니었다면.
‘이러면 내가 요한과 다를 게 뭐지?’
요한의 행동을 이해하지만, 나는 요한처럼 되고 싶지 않았다.
‘그러면 너무 슬플 것 같아.’
누구보다 완벽해 보였던 요한의 계획에서도 나라는 억울한 피해자가 존재했듯이, 지금 이 순간에도 나 같은 사람이 존재할 수 있었다.
‘최소한 나는, 나 같은 사람이 생기지 않았으면 좋겠어.’
그래야 나 자신에게, 억울하게 상처받아 슬퍼했던 어린 시절의 나한테 떳떳할 수 있을 것 같았다.
그래서 나는 일부러 그들의 사정을 하나하나 들어봤다. 자신이 지은 죄를 깨닫지 못하더라도.
결론적으로 내 예상대로 용납할 수 없는 변명만 나왔지만, 나는 그들에게 기회를 주고 싶었다.
“그런 내가 답답했다면 미안해.”
요한의 눈빛이 나를 잡아먹을 듯이 짙어졌다.
번들거리는 붉은 눈동자에 새겨진 강렬한 열기, 뼈째로 먹잇감이 된 것처럼 찌릿한 긴장감이 몰려왔다.
“그래서, 넌 이들에게 어떤 기회를 주고 싶은데?”
“최소한 돌아가서 정정 기사부터 내라고 해야지. 자기가 무슨 죄를 저질렀는지 시인할 수 있게. 어차피 지금 돌아가면 여론이 많이 바뀌었을 테니 어려운 일도 아닐 거고.”
“그래도 마찬가지라면?”
“그때부터는 내가 더 할 말이 있을까?”
나는 제 무덤을 파는 멍청이들의 인생까지 책임져 줄 생각은 없다.
“요한이 알아서 가장 잔인한 방식으로 처분해 줘. 모름지기 기회를 저버린 만큼 대가를 더 치러야지.”
“참 이상해.”
요한이 참을 수 없다는 듯 나를 확 끌어안았다. 그가 내 목덜미에 얼굴을 문질렀다. 목덜미에 번지는 숨결에 솜털이 서고 소름이 돋았다.
“너를 보고 있으면 내가 잘못된 것 같은 기분이 들어. 난 잘못한 게 없는데.”
“내가 이럴 수 있는 건, 다 요한이 있기 때문이야.”
이들을 쉽게 처리할 수 있었던 것만큼, 이들이 다시 죄를 지었을 때 벌해주기도 하겠지.
‘요한 입장에서는 내가 짜증 날 수도 있겠다.’
솔직히 요한과 나는 입장 자체가 다르다. 나는 저들을 벌하지 않아도 내 생존에 위협을 받지 않는다.
“그리고 저 사람들한테 한 가지 감사하는 게 있어서 조금 더 마음 써준 것도 있어.”
“그게 뭔데?”
“저 사람들이 나쁜 소문 내줘서 요한을 만날 수 있었던 거잖아.”
나는 요한의 목을 잡고 그에게 사르르 눈웃음 지었다.
“그래서 난 괜찮아.”
그리고 요한의 모양 좋은 입술에 쪽, 입술을 맞췄다.
　
요한이 열기에 찬 숨을 들이쉬며 내 두 볼을 쥐어 가깝게 당겼다.
“역시 난 넌 못 이기겠다.”
그 순간, 재갈에 물려 부들부들 떨고 있던 인형들이 끔찍하게 찌그러지더니, 폭죽처럼 터졌다. 하지만 그다음으로 보인 것은 징그러운 피 분수 같은 게 아니었다.
“이건…….”
반짝이는 별 가루와 꽃잎들이 마구 휘날렸다. 황홀한 풍경을 바라보던 내 눈동자가 요한과 마주쳤다.
요한이 눈매를 접어 웃었다.
“내가 너한테 복수 같은 끔찍한 짓을 시킬 리 없잖아.”
　
***
“뭐야, 나만 깜짝 놀랐잖아!”
에스텔이 토끼처럼 눈을 동그랗게 뜨고 웃었다.
“자꾸 이런 식으로 장난칠래?”
“미안, 네 반응이 너무 귀여워서 자꾸 장난치게 되네.”
거짓말이다.
이건 간단한 눈속임일 뿐이다. 요한은 다른 방법을 써서라도 저들을 대가로 바치려 했다. 흑마법에 오류가 나서 이상한 반응이 왔을 뿐이다.
나른한 웃어 보이는 요한의 심장은 검게 타 들어가고 있었다.
흑마법 따위로는 그녀를 치료할 수 없다. 그리고 요한은 자꾸만 흑마법에 문제가 생기는 이 상황에서 한 가지 결론을 도출해 냈다.
“충분히 놀라게 했으니 이제 진짜 안 놀랄 곳으로 데려가 줄게.”
에스텔은 이미 저주에 걸려 있다.
에스텔을 치료하기 위해선, 그 저주부터 해결해야 한다.
***
나는 주위에 갑자기 피어난 꽃들을 보고 엄청난 위기를 느꼈다.
‘이대로 내가 요정인 거 들키는 거 아냐?’
긴장돼서 침을 꿀꺽 삼켰지만, 다행히 요한은 알아서 넘어가 줬다. 그래서 나도 태연히 눈을 뜨며 요한에게 말했다.
“뭐야. 나만 깜짝 놀랐잖아! 자꾸 이런 식으로 장난칠래?”
“미안. 네 반응이 너무 귀여워서 자꾸 장난치게 되네.”
요한은 짓궂은 미소를 지으며 두 손을 들어 보였다.
화기애애한 분위기다.
하지만 마주친 요한의 붉은 눈동자가 이상할 정도로 깊숙한 어둠에 잠겨 있었다.
‘무슨 문제라도 있나?’
고개를 갸웃거리는 사이, 요한이 나를 또 어딘가로 데려가겠다면서 손을 잡고 안내했다. 여객선 아래로 향하는 계단이었다.
“조심해. 계단이 가파르니까.”
“계단에서 미끄러질 정도는 아니거든?”
“아무것도 없는 복도에서는 혼자서 넘어지지만?”
“그건 실수였던 거고!”
정확히 말하자면 나무랑 대화하면서 걷다가 정신 팔려서 넘어진 거였다.
호화 여객선답게 배의 내부 역시 깔끔하고 아름다웠다.
‘분명 뭔가 있는데…….’
원래 나는 상대의 감정에 민감하게 반응했다. 특히 상대가 내가 가장 많이 신경 쓰고 있는 요한이라면 더욱 그랬다.
방금 전 요한의 마음에 무슨 변화가 생겼다.
그렇게 생각하자, 왠지 모를 두려움이 몰려왔다. 갑자기 여객선 지하로 내려가는 것조차 불안했다.
‘……또 무슨 일을 저지르려는 거지?’
깍지를 끼며 걷고 있던 요한에게 물었다.
“요한, 이번엔 진짜 놀래키지 않을 거지?”
“내가 언제 거짓말한 적 있어?”
요한은 맞잡은 두 손을 살짝 흔들며 부드럽게 물었다. 하지만 나는 불신 가득한 눈으로 물었다.
“방금 전에도 거짓말했잖아,”
“거짓말은 아니지. 그건 잠깐의 서프라이즈를 위한 준비에 가깝지.”
“무슨 이유가 됐든 거짓말은 거짓말이거든?”
요한이 그런 내 얼굴에 픽 웃었다.
“내가 이렇게 신뢰가 없을 줄 몰랐는데.”
“그러니까 좀 잘해봐. 맨날 불안하게 하지 말고.”
너무 자연스러운 분위기라 나도 모르게 본심이 툭 튀어나와 버렸다.
“네가 자꾸 나를 속이면, 뭐가 진짜인지 구분하기가 어려워진단 말이야.”
“…….”
복도의 끝에 방 하나가 보였다. 요한은 방을 두고 물끄러미 나를 바라봤다. 입가에 지어진 미소는 그대로였지만, 붉은 눈동자는 의미 모를 감정을 담고 있었다.
나는 재빨리 한마디를 덧붙였다.
“물론 나는 네가 무엇을 해도 너를 믿겠지만.”
“그래, 그렇게 하면 돼.”
요한이 천천히 고개를 끄덕였다.
“헷갈릴 것 없어. 모든 게 다 진짜니까. 네가 보고, 느끼고, 겪는 모든 게 진짜야. 쓸데없이 의심 같은 거 하면서 불안해할 거 없어.”
다정하게 속삭인 요한이 흐트러진 내 머리카락을 애틋하게 움켜쥐었다가 귀 뒤로 넘겨주었다.
“하지만 그건 다 헷갈리게 한 내 잘못이겠지. 믿음을 주지 못해 미안해.”
“아니야. 요한이 사과할 게 뭐 있어. 나도 가볍게 해본 소리야.”
나도 모르게 샌 본심이 너무 무겁게 들리지 않게 손사래 쳤다. 그러자 요한은 내 이마에 입술을 맞추며 천천히 문을 열어줬다.
“앞으론 네가 불안해하지 않게 해볼게.”
그리고 귓가에 대고 속삭였다.
“그러니까 한번 문 열어봐. 이걸 열면, 네 마음이 덜 불안해질 테니까.”
또 다른 선물?!
‘설마 이번에도 사람이 있진 않겠지?’
흑막이 그렇게 독창적인 선물을 두 번씩이나 연속으로 준비하진 않았으리라 믿는다.
그래도 긴장을 풀지 않고 조심스럽게 문 안쪽으로 들어갔다.
회색으로 된 기둥 근처에 신문들이 무더기로 쌓여 있었다.
요한을 힐끔 보자, 요한은 잘했다는 듯 고개를 끄덕여 줬다.
‘내 신문들이잖아?’
방금 전 기자들의 목에 스크랩되어 있던 것과 달리 전문이었다. 대충 훑어봐도 대문짝만하게 내 이름이 적혀 있다.
‘이게 다 나에 대한 것이란 말이지…….’
신문 뭉치가 몇십 개씩 쌓여 있었다. 심지어 모여 있는 신문 전부 다 다른 날짜에 발행된 것이다.
“요한. 이 신문들은 왜…….”
“네 소문을 조사하다가 모으게 된 것들이야.”
요한은 묘한 눈길로 내 손에 들린 신문을 바라봤다.
“그러다 황당하게 퍼지는 기사들의 선두에 배후가 있다는 걸 알게 됐지.”
나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘감옥에 있는 미르유에게서 확실하게 캐낼 생각이었는데.’
“그래서 그 배후가 누군데?”
“리베르탄 공작가.”
요한이 주머니에 손을 넣은 채 신문 뭉치 한 덩이를 발로 걷어찼다. 신사적인 요한이 삐딱한 미소를 짓고 있자, 묘하게 불량해 보였다.
“물론 리베르탄 공작가만 했던 건 아니야. 다른 귀족들도 꽤 많이 참여했어. 하지만 제일 먼저 시작한 곳은 리베르탄 공작가였어.”
역광 속에서 붉은 눈동자가 빛났다. 신문지를 쓰레기처럼 널브러뜨리는 와중에도, 요한의 시선은 오로지 나에게 향해 있었다.
“참 이상하지.”
“…….”
“그동안 너에 대해 조사할 땐 이런 얘기가 하나도 나오지 않았어. 이전까지만 해도 이 기자들은 리베르탄과 전혀 관련이 없었고.”
“……그런데 갑자기 리베르탄과 관련된 증거가 나왔다고?”
떨어지지 않는 입술을 겨우 떼어냈다.
“어떻게 그럴 수 있어?”
요한이 한쪽 눈썹을 살짝 일그러뜨렸다.
“글쎄, 나도 궁금해. 어떻게 그럴 수 있는 건지. 그렇게 꼼꼼히 조사했는데, 이 신문을 쓴 기자가 실은 리베르탄에 드나들었단 걸 기억해 낸 증인이 이제야 나왔다는 게. 아무리 사람의 기억이 정확하지 않아도 그렇게도 일관되게 이상할 수 있는 건지.”
붉은 눈동자는 사냥감을 잡아먹기 직전의 맹수처럼 흉포했다. 목소리에서도 왠지 모를 분노가 느껴졌다.
‘무서워.’
요한의 시선을 마주 보는 것이 두려워 고개를 떨구었다. 나도 모르게 어깨가 떨렸다. 바닥에 마구 버려진 신문들이 보였다.
에스텔 리베르탄.
작은 글씨 속에서도 한눈에 보이는 내 이름.
‘리베르탄 공작가에서 그런 짓까지 했단 말이야?’
맹세코 처음 들은 일이다.
‘난 그냥 사람들이 나를 미워하는 건 줄 알았는데…….’
실제로 방금 요한이 데려왔던 기자들 역시 어쩔 수 없는 사정으로 제국에서 가장 화제성 있는 나를 헐뜯은 것이라고 증언하지 않았나?
내가 악녀가 된 것도 그래서라고 생각했다.
사람들은 운 좋은 누군가를 동경하는 만큼 미워하고 싶어 하니까.
‘요한이 나를 믿어줄까?’
나는 이 일의 피해자지만, 알고 있는 게 아무것도 없었다. 리베르탄 공작가에서 그토록 오래 살았으면서도 전혀 눈치채지 못했다. 한마디로 하나도 도움이 안 되는 거다.
‘그 의문점이란 것도 그래.’
이제야 리베르탄 공작 부부가 한 짓을 알았는데, 그 기현상에 대해서는 또 어떻게 알겠는가?
신문지를 밟고 요한이 다가오는 소리가 들렸다. 하지만 난 차마 고개를 들지 못했다. 시야에 요한의 구두가 보였다.
한참을 조용히 나를 보던 요한이 물었다.
“여기에 대해 아는 게 있어?”
“……모르겠어.”
요한의 우아하고 길쭉한 손이 내 턱을 쥐어 들었다. 조심스러운 손길이었다. 마주친 요한은 다행히 화가 난 것처럼 보이지 않았다.
“부모님이 내 악명까지 조작했다는 사실은 몰랐어. 생각해 보니까, 그러게. 부모님이 그럴 수밖에 없었던 것 같네.”
나는 리베르탄 공작 부부가 나를 미워해서 사교계에서 미르유가 이상한 소문을 퍼뜨리고 다니는 것을 용납하는 줄 알았다.
하지만 그게 아니었다.
어차피 그들은 날 악녀로 만들고 싶어 했으므로, 미르유는 아주 좋은 수단이 되었을 것이다. 내 허탈하면서도 조용한 미소에 요한의 입매가 딱딱하게 굳었다.
“그거 외엔, 하고 싶은 말 없어?”
“솔직히 잘 모르겠어.”
나는 그림처럼 잘생긴 요한을 보며 최대한 조심스럽게 말했다.
“이런 건, 정말 생각하지도 못했거든. 몸이 약해서 맨날 저택이 있었다 보니 소식에 둔해서-”
“그런데 왜 표정이 그렇지?”
“응?”
꼼지락거리고 있던 손을 잡고 내 뺨을 만졌다.
‘내가 무슨 표정을 짓고 있길래?’
요한은 그런 내 반응에 이를 꽉 깨물며 천천히 말했다.
“지금 너, 하나도 슬프지 않은 표정을 하고 있어. 그럴 줄 알았다는 것처럼.”
“…….”
“정말, 할 말 없어?”
머릿속이 새하얗게 질렸다.
‘요한이 날 의심하고 있어.’
심장이 크게 두근거렸다. 뒷목이 서늘해지고 식은땀이 났다. 두려운 마음에 머리가 제대로 돌아가지 않았다.
‘가뜩이나 나는 많이 수상했는데…….’……
리베르탄 공작가가 나를 악녀로 만들고 싶어 했다는 건 나에게도 꽤 충격적인 일이긴 했다. 하지만 난 이미 두 사람에 대한 미련을 정리한 지 오래였다.
그래서 그렇게까지 슬프지 않았다. 그리고 그 얼굴을 요한 앞에서 그대로 드러내 버리고 말았던 거다.
‘계속 연기하고 있어야 했는데.’
그동안 나는 그냥 ‘에스텔’로 요한의 앞에 와 있던 게 아니었다. 나는 ‘리베르탄에서 사랑받는’ 입양아로서 요한의 앞에 있어야 했다.
‘언제부터 이렇게 됐지?’
어느샌가 요한의 앞에서 연기해야 한다는 생각도 잊어버렸던 것 같다. 너무 경계를 놓고 있었다. 그리고 너무 간단하게 덫에 걸려버렸다.
‘이미, 신문까지 이렇게 조사한 이상 요한은 내가 사랑받지 못했다는 것은 알고 있었을 거야.’
본능적인 공포가 등줄기를 타고 흘렀다.
‘그런데 와중에 나도 뭔가를 알고 있었다는 것처럼 보였으니까.’
하다못해 처음부터 사랑받지 못한 척했으면 모를까. 요한의 눈에 내가 얼마나 가증스러워 보일지 감도 잡히지 않았다.
“나, 나는. 그러니까 나는…….”
그동안 사랑받은 딸인 것처럼 순수한 행세를 했는데.
‘이제 난 어떻게 해야 하지?’
이런 위기일수록 머리를 차갑게 식혀야 한다. 하지만 도저히 진정이 되지 않았다. 여태 정답을 걷고 있다 믿었는데, 낭떠러지로 추락하고 있었다는 걸 깨달아버린 듯했다.
“요, 요한을 속일 생각은 아니었어.”
목소리에 눈물이 그렁그렁 맺혔다.
‘왜 또 울려고 하지?’
　
　
사랑받던 딸 연기를 하다가 들켰으니, 이런 모습조차 더 안 좋게 보일 거다. 그러니 더 의연한 모습을 보여줘야 한다. 지금이라도 어떻게든 이 상황을 수습해야 한다.
“그러니까 나는…….”
몸이 내 뜻대로 돌아가지 않았다. 요한의 붉은 눈동자가 더 살벌하게 빛나는 것 같았다. 겁에 질린 나는 요한의 옷소매를 애써 잡아당겼다.
“너를 실망시키고 싶지 않았어.”
앞뒤 설명 없는 본심이 또 나왔다.
“지금 이 순간이 끝나는 게 무서워서.”
“…….”
“내가 잘못했어. 물어보면 물어보는 대로 다 대답해 줄게. 그동안 널 속여서 미안해.”
요한. 왜 아무 말도 하지 않아?
“그러니까.”
사랑받지 못한 딸인 나는 더 이상 복수 대상으로 가치가 없으니까. 그걸 확실하게 알아버려서.
‘가치 없는 나를 버릴 생각인 건가?’
***
요한은 대단히 잘난 남자였다.
솔직히 말하자면, 태어난 순간부터 그 사실을 알고 있었다. 그는 남들이 어렵게 생각하던 일들을 너무 쉽게 해내곤 했으니까.
가문이 무너져도 요한은 완벽히 복수를 해냈다.
하지만 에스텔.
이 여자를 대할 때면, 요한은 잘난 제 모든 것이 무의미하다고 느껴지곤 했다.
“그 배후가 리베르탄이었다고? 리베르탄 공작가에서 아낀다던 입양 딸에 대한 악소문을 직접 냈어?”
“예, 소문의 진원지였던 모르셀리 남작 부인과 리셀로 기자가 리베르탄에서 소스를 받는 장면을 목격한 사람이 나왔습니다. 그리고 본인들도 이제야 기억난 것처럼 증언하기 시작했습니다.”
“갑자기 그렇게 될 수 있나? 그동안 일 처리를 얼마나 모자라게 했기에 이 꼴이 나지?”
“죄송합니다, 주군.”
그렇게나 철저히 조사했던 모든 일이 어그러졌다. 완벽하던 요한의 결과는 실패와 오만으로 얼룩졌다.
그래서 요한은 새로이 배후를 캐내려 했다.
‘배후가 신전일 줄 알았는데.’
여기서 또 리베르탄 공작가가 나오고 말았다. 애초에 리베르탄 공작가는 입양할 때부터 에스텔을 친딸처럼 아끼지 않았던 거다.
‘애초에 이게 더 리베르탄 공작가다운 행동이지.’
리베르탄 공작가처럼 악독한 가문이, 피 한 방울 섞이지 않은 입양아에게 헌신할 리 없다. 처음 요한도 의심했다.
하지만 모든 증거가 완벽했고, 그리고 또 한순간 모두가 최면에 걸렸다 깨진 것처럼 모든 증거가 뒤집혀 버렸다.
‘리베르탄 공작가에서 친딸의 대체재로 데려간 만큼, 사랑하지 않는 정도일 거라 여겼는데.’
애초에 리베르탄 공작가는 대체재 정도로도 취급하지 않고 있었다. 그랬다면 이렇게 나서서 악녀라는 소문을 퍼뜨릴 리가 없으니까.
‘에스텔이 이 사실을 알까?’
이상하긴 하지만, 그래도 에스텔은 리베르탄 공작 부부를 부모로 여기고 있기는 한 것 같았다.
요한이 리베르탄 공작가가 배후였다는 진실을 터뜨린 이유도 그 실낱같은 에스텔의 기대를 부수기 위해서였다.
그래서 요한이 그랬던 것처럼, 에스텔 역시 리베르탄 공작가를 증오하도록.
그렇게 둘의 사이가 더 공고해질 수 있게.
하지만 에스텔의 반응은 전혀 달랐다. 최소한 신문지를 찢어버리며 분노할 줄 알았는데. 그에게 복수해 달라고 조르고, 의지하는 모습을 기대했는데.
“솔직히 잘 모르겠어.”
에스텔은 담담했다.
“이런 건, 정말 생각지도 못했거든.”
이미 리베르탄 공작 부부에 대해 어떤 기대도 하지 않고 있던 게 바로 느껴졌다. 그전까지 그래도 부모라고 생각하는 것처럼 보이던 것과 다르게.
‘이쪽이 진짜인가?’
전혀 슬프지 않은 에스텔을 보며, 요한은 의문에 잠겼다.
‘애초에 알고 있던 건가, 아니면 은연중에 눈치를 챘던가.’
“몸이 약해서 맨날 저택에 있다 보니 소식에 둔해서…….”
“그런데 왜 표정이 그렇지?”
“응?”
요한은 에스텔을 속내를 바닥까지 긁어내 파악하고 싶은 욕망을 느꼈다. 남색 눈동자가 파도처럼 흔들렸다.
‘뭘 숨기고 있는 거야.’
당황을 숨길 틈도 없이 하얗게 질린 에스텔. 요한은 그런 에스텔을 보며 그동안 쌓아뒀던 퍼즐 조각을 맞췄다.
“지금 너, 하나도 슬프지 않은 표정을 하고 있어. 그럴 줄 알았다는 것처럼.”
보통은 본인이 저지른 일이어도 악녀 취급을 받으면 억울해한다. 하지만 그녀는 억울하게 악녀 누명을 쓰고도, 별로 없앨 마음이 없어 보였다.
‘미르유 쥬티에게 복수하는 과정도 그렇지.’
에스텔은 자신을 적극적으로 변호하지 않았다.
악녀라는 소문을 없애려고 하지도 않았다. 적당히 악녀 누명이 흔들리게 되긴 했지만, 에스텔이 그 소문을 완전히 사라지게 하려던 것 같지는 않았다.
그랬다면 친분을 가진 듯했던 다이아나 공주 같은 사람들에게 제 사정을 설명했을 터이니.
‘미르유가 저지른 죗값만큼 처벌하되, 악녀 소리를 계속 들으려는 이유가 뭐지?’
에스텔이 자기를 음해한 기자들에게 복수하지 않으려 하자, 그 의문은 더욱 커졌다.
‘난 네가 당했던 일을 떠올리기만 해도 화가 나는데.’
이 감정이 뭔지는 모른다. 하지만 요한은 에스텔이 원하는 것은 무엇이든 들어주고 싶었고, 에스텔이 아프지 않기를 바랐다.
과거에 에스텔이 억울하게 상처받은 것 이상으로 갚아주기를 바랐다.
에스텔이 아무렇지 않아 하더라도, 이건 결코 그냥 넘어갈 문제가 아니니까. 모두가 한 사람을 악질적으로 매장하려 했던 일 아닌가?
‘마님께서는 본인이 시한부라는 사실을 잘 알고 계십니다. 하지만 걱정시키고 싶지 않은 마음이 커, 모두에게 밝히고 싶어 하지 않을 뿐이지요.’
‘수명이 1년밖에 남지 않았다는 게 알려진 걸로도 많이 곤란해하셨어요.’
설마.
‘도망칠 생각이라서 그랬던 건가?’
억울한 피해자였던 에스텔이 갑자기 사라지면 요한에게 나쁜 소문이 돌지도 몰랐다. 심지어 시한부 병으로 죽는다 해도, 요한은 이상한 오해를 사게 될 터다.
‘에스텔이 악녀인 채 죽어버린다면…….’
요한의 명예에는 어떤 흠결도 남지 않게 될 터다.
“정말, 할 말 없어?”
에스텔이 어떤 말을 하게 될지는 모른다. 하지만 요한은 제 상정 범위 내의 말을 할 것이라 여겼다.
“나, 나는 그러니까 나는…….”
하지만 에스텔의 눈물에 왠지 심장이 내려앉는 기분이 들었다.
“요, 요한을 속일 생각은 아니었어.”
제 진심을 꼭꼭 숨겨둔 에스텔에게서, 진실을 캐내려면 사람을 당황시킬 필요가 있었다.
‘이게 아닌데.’
이렇게까지 힘들어할 줄 알았다면, 다르게 했을 것이다.
“그러니까 나는……. 너를 실망시키고 싶지 않았어.”
아마도 에스텔은, 처음부터 솔직히 털어놓지 않은 죄책감에 시달리는 것 같았다. 그리고 요한이 그런 자신에게 실망해서, 버릴 거라고 여기는 모양이었다.
“지금 이 순간이 끝나는 게 무서워서.”
에스텔의 목소리가 애절하게 떨렸다.
“내가 잘못했어. 물어보면 물어보는 대로 다 대답해 줄게. 그동안 널 속여서 미안해.”
요한은 참담하고, 제 스스로에게 화가 치밀었다.
‘멍청한 새끼.’
아무래도 에스텔은 요한이 생각했던 것보다 더 리베르탄에서 학대당했던 모양이다. 벌벌 떨고 있는 그 모습이 벌 받기 직전의 어린애 같았다.
그 모습이 이상하게 충격적이었다.
요한의 머릿속이 하얗게 질렸다. 그가 멍하니 에스텔을 바라보고 있자, 울먹거리며 애원하던 에스텔이 충격적인 행동을 했다.
“그러니까 제발 살려줘.”
금방이라도 쓰러질 것처럼 비틀거리던 에스텔이 그의 앞에 무너지듯 무릎을 꿇었다. 하얗게 질린 고운 얼굴이 파리하게 질려 있었다.
안쓰럽게 떨고 있던 에스텔은 급기야…….
두 손을 모아 요한에게 빌기 시작했다. 눈물을 뚝뚝 흘리면서.
　
***
“그러니까 제발 살려줘.”
혼란스러운 머릿속에서 과거 요한이 했던 말이 떠올랐다.
‘그러면, 살고 싶다고 해. 나한테 그렇게 부탁해. 살고 싶다고. 죽고 싶지 않다고.’
그것만이 내가 당장 살아남을 수 있는 길이었다.
‘그래, 빌어. 살고 싶다고. 어떻게든 살아 있고 싶다고.’
요한이…… 빌면 살려주겠다고 했으니까.
“그러니까 제발 살려줘.”
나는 무너지듯이 무릎을 꿇고 요한을 올려다봤다. 역광 때문에 요한의 얼굴이 보이지 않았다.
“처음부터 사랑받은 딸이 아니었다고 말하지 않아서 미안해. 그렇게 말하면, 나한테는 아무것도 안 남아서. 모든 게 끝날까 봐 그랬어.”
나는 살고 싶었다.
“지금 와서 이렇게 말해봐야 의미 없다는 거 알아. 하지만…….”
그래서 요한이 말했던 것처럼 울면서 빌기 시작했다.
‘너무 비참해.’
속이 뭉그러져 까맣게 타 버리는 기분이 들었다.
“그래도 한 번만 용서해 줘. 예전에, 너도. 너도 내가 없으면 안 된다고 했잖아. 내가 이렇게 빌면, 살려주겠다고 했잖아.”
눈물이 울컥 치밀어온 눈가를 손으로 꾹 누른 뒤 요한에게 빌었다. 어차피 바닥을 빌빌 기고 있는 건 마찬가지인데, 내 안의 내가 바닥으로 추락하고 있었다.
“이번 한 번만…….”
“알았어.”
요한이 무릎을 꿇고 나를 자신의 품에 가두었다.
그저 나를 안아주는 것뿐인데, 갑자기 목이 콱 막힌 것처럼 숨이 안 쉬어졌다.
“알았다고.”
단단한 손이 내 머리 전체를 감싸고, 다른 팔이 내 허리를 받쳐주었다. 온몸이 물에 잠긴 것처럼 요한에게 둘러싸였다.
“그러니까 그만해.”
요한은 분노한 맹수처럼 으르렁거렸다. 억눌린 숨소리가 머리 위에서 느껴졌다. 나를 끌어안은 팔에 힘이 가득 들어가 떨리는 게 느껴졌다.
겨우 호흡을 그러모은 내가 그에게 안긴 채로 물었다.
“……뭘 그만해?”
‘내가 갑자기 왜 이러지?’
요한이 내 비참한 모습을 보고 비웃지 않아서, 무작정 화를 내지 않고 있어서 갑자기 염치가 사라져 버린 모양이다.
“지금 이게 요한 네가 원하던 거 아니었어?”
지금은 요한이 내게 화를 내야 할 상황이다. 사랑받던 딸이라고 거짓말하던 여자의 가면을 벗겨낸 순간일 테니.
‘나를 몰아붙이지 않는 것만으로도 잘해주는 건데.’
“그러니까 선물이랍시고 날 여기 데려온 거잖아. 리베르탄에서 날 모함한 정황을 들고 와서 이러고도 사랑받았냐고 물어보고 싶었던 거잖아.”
하지만 나는 더 서러워졌다.
탄탄한 요한의 품이 지금 나를 보호해 줄 것만 같아서.
어느새 익숙해진 요한의 온기가 그의 마음인 것 같아서. 그리고 그게 전부 마음에 들지 않고 화가 나서 눈물이 뚝뚝 흘러내렸다.
“이게 아니면 도대체 뭘 해야 하는데? 네가 살고 싶으면 무릎 꿇고 너한테 울면서 빌라고 했잖아. 그렇게 하면 뭐든 들어주겠다고 한 건 너였잖아.”
“…….”
“내가 뭘 그만해야 하는데? 뭘 하면 네가 원하는 대로 하는 건데?”
요한이 그런 나를 더 꽉 끌어안았다. 요한의 호흡이 더 거칠어졌다.
“……에스텔.”
그 순간, 나무들이 나를 걱정해 줬다.
-아가. 괜찮니? 이상하게 네 상태가 좋지 않은 것처럼 느껴지는구나.
-그래. 방금까지만 해도 멀쩡했던 에덴 로즈 몇 개가 시들고, 몇 개는 갑자기 빛이 나면서 진정되는 네 기운이 혼란스럽게 날뛰고 있어.
-지금 어디 위험하거나 힘든 상황이라도 생긴 것이냐? 위험하다면 짧게 우리한테 얘기해 보거라. 이제 회복된 네 힘으로 근처의 나무들에게 도움을 청할 수도 있어.
하지만 나무들에게 대답해 줄 정신은 없었다. 그러자 나무들은 상황을 더 심각하게 받아들인 모양이다.
-빨리 다른 나무들에게 연락해 봐! 왜 우리 아가가 이렇게 힘든 상황인데 어디 있는지도 파악이 안 되는 거야?
-왜 연결이 끊긴 것도 아닌데 왜 다른 나무들에게 상황을 보게 할 수가 없지? 세상에 나무 없는 곳도 있나?
-나무가 없는 곳에 있으면 더 큰 일인 거잖아. 아무래도 안 되겠어. 아가가 요정의 힘을 완전히 터득할 수 있게 기다렸는데 더 기다릴 수 없겠어.
-그러면 어떻게 하자는 건가? 아가 대신 우리가 정령력에 간섭이라도 하겠다고? 그러면 저주는 풀려도 요정의 힘에는 더 적응을 못 해서 혼자선 사용하기 어려울 텐데…….
-애가 잘못되면 나중이 무슨 소용이야!
가팔라진 숨을 한 번 고른 요한이 큰 손으로 내 양어깨를 붙잡고 고개를 들게 했다.
“에스텔, 내 얼굴 봐.”
‘이상해.’
언제나 흐트러짐 없이 완벽하게 근사한 남자였던 요한. 방금 전까지만 해도 여유롭고 우아하던 요한.
‘내가 생각하던 얼굴이 아니야.’
요한의 눈매가 아픈 듯 일그러져 있었다. 분노로 타오르던 요한의 붉은 눈동자는 나와 눈이 마주치자마자 살짝 흔들리기까지 했다.
내 어깨를 쥔 손에 힘을 준 그가 한 음절씩 말했다.
“내가 바랐던 건 이런 게 아니었어.”
“그러면 네가 바랐던 게 뭔데?”
나는 요한의 말을 이해할 수 없었다.
“내가 숨기고 있던 걸 캐묻고, 알아서 사죄하기를 바랐던 거 아니야? 그러니까 나한테 할 말 있는 거 다 안다고 그런 거잖아.”
상대를 궁지에 몰고, 원하는 답을 끌어내 유리한 상황을 만들어내는 건 흑막인 요한의 특기다.
‘아마 미르유에 대해 내가 복수하는 걸 보면서 내내 준비한 거겠지.’
“이게 네가 원했던 게 아니면, 지금 내가 오해라도 하고 있다는 거야? 내가 또 뭘 잘못하고 있다는 거고?”
솔직히 나는 요한을 믿을 수 없었다. 불가능한 게 없다는 사람, 그렇게나 똑똑하고 대단한 이 남자가 노골적으로 날 위한 함정을 파놓고 아니라 변명하는 게 이상했다.
이건 누가 봐도 날 몰아붙이기 위한 함정이니까.
“그럴 리 없는 거 다 알아.”
내 어깨를 붙잡은 그의 손길이 떨렸다. 단단하게 다물린 그의 입매도 움찔 떨렸다. 내 눈앞에 보이는 요한은, 정말로 이런 걸 바라지 않았던 사람처럼 보였다.
‘내가 그렇게 보고 싶어서겠지.’
사람은 누구나 자기가 믿고 싶은 방식으로 보게 마련이니까.
“이제 됐어. 둘러서 이야기하지 말고 솔직하게 네가 말하고 싶었던 대로 말해도 괜찮아. 어차피…….”
나는 두 손을 뻗어 요한의 가슴팍을 밀어 그와 더 거리를 두려 했다.
“어차피 넌 날 사랑하지도 않잖아.”
“내가?”
복잡한 눈빛을 하고 있던 요한의 붉은 눈동자에서 불꽃이 튀었다. 얌전히 내 팔이 거리를 벌리는 대로 가만히 있어주던 그의 얼굴이 가까이 다가왔다.
“내가 널 사랑하지 않는다고?”
그 순간, 온몸이 차갑게 식으며 뜨거워졌다.
‘왜…….’
평소라면 속에서부터 끓어오르는 느낌이어야 했다. 하지만 이번만큼은 평소와 조금 달랐다.
***
요한은 차마 아무 말도 하지 못하고 그녀를 더 꽉 끌어안았다. 도저히 그녀를 끌어안지 않고서는 견딜 수가 없었다.
작은 온기가 느껴졌다.
‘……뭘 그만해?’
하지만 서러운 에스텔의 목소리는 잊혀지지 않고 계속 귓가에 선명했다. 날이 선 에스텔의 조소와 절박한 애원이 섞였다.
‘지금 이게 요한 네가 원하던 거 아니었어?’
‘그러니까 제발 살려줘.’
눈을 감았는데도, 망막에 새겨진 듯 에스텔의 서러운 얼굴이 그려졌다.
‘이게 아니면 도대체 뭘 해야 하는데? 네가 살고 싶으면 무릎 꿇고 너한테 울면서 빌라고 했잖아. 그렇게 하면 뭐든 들어주겠다고 한 건 너였잖아.’
‘그래도 한 번만 용서해 줘. 예전에, 너도. 너도 내가 없으면 안 된다고 했잖아. 내가 이렇게 빌면, 살려주겠다고 했잖아.’
순한 눈가를 붉게 물들인 채, 보는 자신이 비참하게 느껴질 정도로 애달프게 애원하던 에스텔. 한없이 아름답고 귀한 것만 보고 자랐을 것처럼 느껴지던 때도 있었는데.
‘살고 싶다고 빌어!’
이제 에스텔을 안고 있으면 아프다.
‘그래, 빌어. 살고 싶다고. 어떻게든 살아 있고 싶다고.’
지금 생각해 보면 왜 그리 거칠게 굴었나 이해하지 못할 정도로 상냥하지 못했던 자신의 태도 때문에.
에스텔이 그 두려웠을 시간을 빌미로 애원할 정도로 절박한 상태라는 게 너무 실감 나서. 그때의 자신이 가슴을 더욱 쓰라리게 했다.
“내가 뭘 그만해야 하는데? 뭘 하면 네가 원하는 대로 하는 건데?”
요한은 느릿하게 호흡을 삼키며, 자기도 모르게 손에 힘을 주었다. 잡고 있던 여린 어깨가 바스러질 것처럼 연약하게 떨렸다.
‘내가 에스텔에게 바라는 것…….?’
요한은 말문이 막혔다.
그런 스스로가 낯설었다. 평소의 요한이라면, 이런 상황에 쉽게 대처했을 것이다.
이런 상대를 다루는 건 쉽다. 보통 큰 충격에 빠져 있을수록 요한의 의도대로 휘둘리니까.
하지만 지금은 어느 것 하나 쉽게 느껴지지 않았다.
“……에스텔.”
애초에 요한은 에스텔이 자신이 사랑받지 않은 딸이었다는 사실 그 자체에 이렇게까지 큰 두려움을 가지고 있을 줄 몰랐다.
“에스텔, 내 얼굴 봐.”
결국 요한은 품에 가두었던 에스텔을 꺼내어 얼굴을 마주했다. 서러운 티가 묻어나는 에스텔의 얼굴을 보자 불쑥 심장이 죄이는 듯한 괴로움이 느껴졌다.
‘어디서부터 잘못된 거지?’
세상에서 가장 잘난 것처럼 굴던 요한은 스스로가 우스웠다. 그렇게 고민해서 꺼낸 말이 고작.
“내가 바랐던 건 이런 게 아니었어.”
고작, 이런 말뿐이라서.
그래서 힘들어하는 에스텔을 위로할 수 없어서. 하다못해 그녀가 힘들어하고 있던 원인이 자신이어서.
‘……이것이, 후회인가?’
요한은 에스텔이 화내고, 팔로 제 가슴을 밀치는 것도 묵묵히 견뎠다. 어떻게든 에스텔이 더 힘들지 않게 해야 했다. 그녀가 하는 오해를 풀고, 진심을 전해야 했다.
“어차피…….”
그 순간, 에스텔이 전혀 예상하지 못한 말을 꺼냈다.
“어차피 넌 날 사랑하지도 않잖아.”
“내가?”
갑자기 머릿속 실이 뚝 끊기는 것 같았다. 요한은 자기도 모르게 그녀에게 제 얼굴을 기울였다.
“내가 널 사랑하지 않는다고?”
어쩌면 그 질문은 스스로에게 던지는 질문과도 같았다.
‘내가 에스텔을 사랑하지 않았던가?’
솔직히 말하자면, 그 주제로까지 생각해 본 적이 없었다.
‘……사랑하지 않아?’
분명 내 감정이다. 에스텔이 자신을 사랑하지 않는다고 한 것도 아니고, 자신이 사랑하지 않는다고 말했을 뿐이다.
그런데도 요한은 화가 났다. 그 말이 꼭, 에스텔이 자신을 사랑하지 않는다는 소리처럼 들려서였다.
“에스텔, 내가 언제 너에게 사랑하지 않는다고 한 적 있던가?”
“……그건 아니지만.”
“그런데 왜 멋대로 내 마음을 단정하지?”
요한은 제 마음속이 비틀리는 느낌이 들었다. 에스텔의 남색 눈동자가 파도치는 것처럼 크게 흔들렸다.
“하지만 요한은 나를 사랑한다고 한 적도 없잖아.”
에스텔의 얼굴이 더 창백해졌다. 요한은 이상하게 에스텔이 금방 부서질 설탕 인형처럼 느껴졌다.
에스텔이 요한의 붉은 눈을 보며 물었다.
“너는 날 사랑해?”
요한이 무어라 대답하려 할 때였다. 눈물을 흘리고 있던 에스텔이 붉은 피를 토해냈다.
“너 이번에도-”
“괜찮아. 이건 중요하지 않아.”
자연스럽게 손으로 입은 막은 에스텔이 요한을 바라본다.
“나를 사랑해?”
요한이 막 대답하려던 순간이었다. 에스텔의 상태가 평소와 많이 달랐다.
‘이건 무슨…….’
에스텔의 몸이 사라지는 것처럼 존재감이 흐릿해졌다. 처음에는 단순히 몸이 차가워지는 것 같아 의사를 부르려 했으나 그런 것과는 전혀 다른 문제였다.
‘저주다.’
저주가 온몸을 잠식한 것이다.
‘어쩌다 저주가…….’
그때 에스텔이 눈물을 떨어뜨리며 흐느꼈다.
“왜 대답 안 해줘?”
그 순간 요한은 다른 것에 너무 정신이 팔렸다는 사실을 깨달았다.
“아니야, 에스텔. 나는-”
요한이 아직 제대로 직면하지 못한 감정을 얘기하려던 순간, 잠깐 눈을 깜빡이는 듯했던 에스텔이 풀썩 쓰러졌다.
“……에스텔?”
쿵 심장이 떨어지는 듯했다. 요한은 바짝 몸을 굳힌 채 에스텔의 심장 소리에 귀 기울이며 상태를 확인했다.
‘다행이다.’
에스텔은 살아 있다.
전에도 그랬듯이, 원인 모를 이유로 잠들었을 뿐이다. 에스텔의 보드라운 머리카락을 쓸어내린 요한이 그녀의 목덜미에 코를 묻었다.
에스텔이 숨 쉬는 소리에 맞춰 요한이 겨우 호흡했다.
요한은 끓어오르는 두려움과 무력감을 억누르며 억지로 입꼬리를 들어 올렸다.
‘너는 평소처럼 깨어날 거야.’
어떻게든 그렇게 만들 테니까. 하지만 더 이상 수단과 방법을 가리며 움직일 시간이 없다는 게 더더욱 증명됐다.
그는 절대 그 시간을 낭비하지 않기로 했다.
“사랑해.”
에스텔의 남색 눈동자를 마주하고 있을 때, 요한은 고민했다.
어린 시절 사랑이란 걸, 소중한 것이란 걸 겪어보긴 했으나 너무 오래되어 이게 어떤 것인지, 이게 에스텔이 생각하는 그 감정이 맞는지 고민됐기 때문이다.
이상한 말이지만, 요한은 에스텔에게 최대한 솔직해지고 싶었다.
세상 모든 이를 속여도 에스텔에게만큼은 거짓 없는 모습을 보여주고 싶은 욕망이 자꾸만 들었기 때문이다.
‘그게 뭐가 중요해.’
하지만 그 솔직한 고민에서 요한이 손에 얻은 건, 에스텔이 원하는 대답도 듣지 못하고 쓰러지는 것이었다.
‘네가 바라는 걸 말하면 되었는데.’
에스텔.
요한은 에스텔을 볼 때마다 혼란스러웠다.
그녀는 존재 자체로 계획을 엉망으로 만들고, 하지 않은 일을 감수하게 했으며, 복수란 삶의 목표마저 잊게 했다. 심지어 복수의 처음부터 돌이켜 생각하게 했다.
‘그런데도 나는 네가…….’
요한이 잠든 에스텔을 들어 올리며 볼에 가볍게 키스했다.
“깨어나면 네게 백번이라도 말해줄게.”
에스텔은 텅 빈 요한에게 충동을 선물하고, 알지 못하는 감정을 자극하고, 계속 그녀에게 집착하게 했다.
에스텔의 모든 것이 알고 싶고, 그녀를 괴롭힌 모든 것을 가장 끔찍하게 없애버리고 싶고, 에스텔이 자신 없이는 살 수 없으면 좋겠다.
이건 언제부턴가, 복수와는 전혀 상관없는 감정이었다.
하지만 그래도 요한은 그러고 싶었다. 에스텔의 세상에 요한만 남게 하고 싶다.
그래서 그녀의 눈꺼풀 아래 감긴 눈이 오로지 그만을 담을 수 있게, 그녀의 소중한 손과 발이 그만 만질 수 있게, 그녀의 귀는 그의 목소리만 듣고, 호흡은 그만 들을 수 있고, 그렇게 심장은 그를 향해서만 뛸 수 있도록.
“네가 원한다면 나는 무엇이든 될 수 있어. 무엇이든 해줄 수 있고.”
요한은 복수자답게 괴물처럼 망가진 스스로를 자각하며, 피식 웃었다.
‘끔찍한 건 잘 감추면 그만이야.’
에스텔이 놀라거나 무섭지 않게 해주면 된다. 이 끔찍한 모습은 죄다 감추고 도려내어 가장 아름답고 좋은 것만 보여줄 거다.
“그렇게 너는 더 불안하지 않게 되겠지.”
지독하리만큼 끔찍한 독점욕이 심장 부근에 자리 잡아 흉포하게 뛰었다. 요한은 에스텔을 품에 안고 바깥으로 나갔다.
어느새 밤이 지나 떠오른 아침 해가 에스텔의 백금발 위로 쏟아졌다.
요한의 붉은 눈동자가 광기로 번뜩였다. 하지만 요한은 미친 남자답지 않게 나른한 목소리로 달콤하게 속삭였다.
“네가 바라던 대로, 너를 사랑할 테니까.”
그렇게 망가진 괴물이, 어느새 제 심장이 된 여자에게 입을 맞췄다.
“그러니 우린 영원히 함께일 거야.”
　
***
미르유는 감옥에서 자결했다.
쥬티 남작 부인이 미르유를 걱정하는 마음에 넣어 준 물품으로 목숨을 끊은 것이다.
[모두에게 미안합니다. 더 이상 제 죄를 갚을 길이 없어 죽음으로나마 모든 일을 속죄하고자 합니다.
저에게 속은 헤센과 다이아나 공주님, 로이엄 왕비님, 사생아인 것을 덮고 저를 친딸처럼 보살펴준 우리 가족들, 마지막으로 제 거짓말에 피해 입은 성녀님께 살아서 사죄하지 못하는 것에 송구스러울 뿐입니다. 죄송합니다.]
한창 미르유의 실체를 깨닫고 충격받았던 사교계는 갑자기 숙연해졌다.
아무리 미르유의 죄질이 악독했다고 하나, 아직 재판을 통해 제대로 그 죄질이 낱낱이 밝혀지지는 않은 상태였다.
차마 죽은 이를 두고 무어라 할 수 없다는 꺼림칙함과 함께 여러 이야기가 나왔다.
“얼마나 더 큰 죄를 저질렀으면 죽음으로 도피할 생각을 했겠습니까?”
“그래도 아직 쥬티 남작 영애의 나이가 있으니, 두려운 마음에 극단적인 선택을 한 것일 수도…….”
“그런데 아직 신전 측에선 아무런 이야기도 안 나왔지요? 여기 신전에 기부하는 귀족이 몇인데 아직 아무 이야기도 안 해줄 수 있어요? 어째서 성녀님이 로이엄 왕가를 기만하는 거짓말에 동조해 준 건가요?”
신전 역시 더 곤란한 상황에 처하게 되었다.
“이 사태를 어떻게 합니까? 이전처럼 계속 침묵해도 되는 겁니까?”
“당연히 안 되지요. 그 질 나쁜 여자를 처벌함으로써 죄 없는 성녀님은 화를 피할 수 있기를 바랐는데…….”
사석에서 이야기한 것도 아니고, 한 왕가의 공식적인 발표장에 처음 존재를 드러내면서 한 행동이다.
‘성녀님은 어째서 그런 짓을 하셔서.’
‘신전에서만 자라신 탓에 세상일에 잘 모르셨던 것이니 어쩔 수 없지만.’
성녀 스텔라는 벌써부터 그 진실성에 대한 의심에 시달리고 있었다.
성녀는 신전, 더 나아가 신전의 심장인 성국의 명예와도 직결되는 존재였기에 신관은 물론, 고위 신관인 추기경마저도 바짝 긴장할 수밖에 없었다.
“성녀님께서 무슨 말을 하시지는 않으셨습니까?”
“아무래도 순진하고 착한 분답게 본인이 축복을 내린 사람이 그런 끔찍한 사람이었다는 사실에 큰 충격을 받으신 것 같았습니다.”
추기경 시몬이 성녀가 머무는 방향을 바라보며 한숨을 쉬었다.
“성녀님께서 이 시련을 잘 견디셔야 할 텐데.”
그때 성녀가 회의실로 들어왔다. 밤새 기도를 했는지 슬퍼 보이는 눈가에서 피로가 느껴졌다. 하지만 그런 피로도 그녀의 미모를 감출 수는 없었다.
“성녀님!”
회의를 위해 모였던 추기경들이 모두 자리에서 일어났다.
“여기 회의실에는 어쩐 일이십니까? 몸은 좀 괜찮으십니까?”
“모두가 어려운 와중에 혼자 숨어 있을 수는 없지요.”
“하지만 성녀님의 잘못이 아닌데…….”
추기경들의 걱정에 스텔라 성녀가 긴 속눈썹을 애처롭게 내리깔았다.
“신께서는 칼을 든 강도에게도 먼저 나서서 자비와 선의를 베풀라 하셨어요. 저 역시 이번 일을 신께서 내리시는 시련이라 생각하려고요.”
가냘프지만 신실한 스텔라의 말에 추기경들이 모두 감동했다.
“그러지 마십시오, 성녀님. 성녀님은 성국의 보물입니다. 그런 분께서 힘든 일을 겪게 두고 볼 수 없습니다.”
“맞습니다. 저희가 나서서 다 해결하겠습니다. 이까짓 소문쯤이야 저희가 다 잠재울 수 있습니다. 신께서 저희의 뒤에 있으신데, 어찌 두려울 것이 있겠습니까?”
“성황 폐하께 도움을 청하면 어떻게든 될 것입니다.”
“모두 고마워요.”
스텔라는 눈물을 글썽거리며 힘에 부친 것처럼 몸을 비틀했다. 그러자 추기경들이 화들짝 놀라 그녀를 보살폈다.
“아니. 성녀님! 몸이 많이 안 좋으십니까?”
“아…… 아니에요. 최근 마음이 좀 불편했을 뿐이에요. 그보다…….”
시몬 추기경의 부축을 받아 의자에 앉은 스텔라가 슬며시 한마디를 꺼냈다.
“황제 폐하께 제 진심을 전해보는 건 어떨까요?”
“황제 폐하께 말입니까? 하지만 황제 폐하는 신전의 편지를 받아주시지 않을 텐데…….”
“성황 폐하의 직인이 찍힌 편지지를 쓰면 되지 않나?”
성황의 편지를 관리하는 추기경이 곤란한 듯 대답했다.
“하지만 그건 성황 폐하의 허락을 받아, 긴급할 때만 사용해야 하는데…….”
“성황 폐하께는 나중에 설명 드리면 되네! 어차피 성녀님을 위해서라면 무엇이든 다 해주시는 분이 아니신가?”
시몬 추기경의 호통에 추기경들은 큰 절차 없이 스텔라에게 바로 편지를 대령했다. 스텔라는 곤란한 듯 눈썹을 내리떴다.
“정 힘드시다면 나중에 해도 되는데…….”
“아닙니다, 성녀님. 성녀님의 뜻을 가장 먼저 이루는 게 가장 중요한 일이지요.”
“고마워요.”
편지를 받아 든 스텔라는 방에 올라가 바로 편지를 썼다.
<친애하는 황제 폐하께.>
***
-아가, 괜찮으냐?
-우리가 멋대로 네 힘을 사용해서 네 몸에 무리가 간 모양이다. 그래도 이제 더 이상 네 생명력이 저주에 빼앗기는 일은 없을 거다. 그걸로 어떻게 안심을…….
-지금 그 말이 중요한가? 애 안부부터 물어야지!
나는 소란스러운 나무들의 목소리를 들으며 천천히 깨어났다. 바로 내 눈앞에 요한이 있었다.
“일어났어?”
“어, 내가 또 쓰러졌나 봐. 이걸 어떻게…….”
“괜찮아. 그보다, 에스텔.”
요한이 내 손등을 소중히 들어 입 맞췄다. 뜨거운 입술이 내 손가락에 닿았다. 그리고 그가 평소와는 다른 목소리로 말했다.
“깨어나자마자 말하고 싶었어, 사랑해.”
“…….”
“너를 사랑해. 이제야 말해서 미안해.”
야릇한 눈동자로 나를 바라보던 그가 입 맞추던 네 번째 손가락을 깨물어 자국을 남겼다. 그리고 만족스럽다는 듯 다시 입술을 꾹 눌렀다.
“이제 내가 준 반지 안 끼고 다니면, 반지 대신 내 자국을 남길 거야.”
***
현실감각이 사라진다.
‘내가 꿈을 꾸는 건가?’
요한이 깨문 내 손가락에 통증이 올라왔다. 요한은 그 통증을 달래기라도 하는 듯 다시 입을 맞춰줬다.
간지러움이 이것이 현실임을 자각시켰다.
“갑자기 반지는 왜?”
“내가 청혼할 때 준 걸 안 끼고 다니길래 신경 쓰였어.”
요한이 청혼할 때 사용했던 대공비의 반지. 끼려고 했으나 왠지 무서웠다.
‘왠지 내 물건이 아닌 것 같아서.’
원래 액세서리를 많이 하고 다니는 것을 좋아하지 않기 때문에 더 사용할 수 없었다.
“요한이 그런 것도 신경 써?”
“다 신경 쓰지.”
요한은 자리에서 일어나 나를 안아 들었다.
“아마 네가 상상할 수조차 없을 정도로 많은 걸.”
“…….”
“또 뭐가 궁금해?”
요한이 귓가에 낮은 웃음소리를 냈다.
귓가에 그의 뜨거운 호흡이 느꼈다. 일어나자마자 갑자기 몰아닥치는 상황에 혼란스러웠다.
“내가 얼마나 쓰러져 있었어?”
“얼마 안 쓰러져 있었어. 반나절 정도?”
그 정도면 거의 잠자고 일어난 수준과 비슷하다.
“다행이다. 다른 큰일은 없었어?”
“있었어.”
요한이 천천히 방을 나서며 대답했다.
“갑자기 쓰러져서 내가 걱정돼 미치는 줄 알았어.”
“그…… 큰일이긴 하네.”
“그렇지, 큰일이지. 그래서 내가 많이 힘들었어.”
내가 어찌 대답해 줘야 할지 몰라 눈을 굴리는 동안, 요한은 자연스럽게 방을 나서고, 계단 아래로 내려갔다.
‘대공저로 돌아간 게 아니라 별장에 있었네.’
반나절 자고 일어났다는 말이 맞는지, 창밖이 깜깜했다.
‘어째 자고 일어난 것 같다.’
나는 말도 안 되는 생각을 하며 요한에게 물었다.
“우리 지금 어디 가는 거야?”
“그런데 어땠어?”
“응?”
요한이 내 허리를 붙들고 나와 시선을 맞추었다. 단단한 손에 힘이 들어가는 게 느껴졌다.
“내가 고백했잖아.”
붉은 눈동자에서 욕망이 솟구쳤다. 집요한 시선이 핥듯이 내 긴장한 얼굴을 훑었다. 어디 앉아 있는 게 아니라서인지 유독 긴장됐다.
“난 네 마음이 어떤지 궁금해.”
“…….”
“혹시 대답하기 싫은가?”
심장이 크게 두근거렸다.
‘깨어나자마자 말하고 싶었어, 사랑해.’
‘너를 사랑해, 이제야 말해서 미안해.’
내가 그토록 기다려 왔던 요한의 사랑 고백. 막상 그 고백을 들으니, 남의 고백을 훔쳐 들은 것처럼 현실감각이 없었다.
‘내가 그렇게 궁금해했던 건데.’
나는 두근거리는 심장을 붙잡고 조심스럽게 물었다.
“다시 한번, 다시 한번 말해줄 수 있어?”
“사랑해.”
요한은 너무 당연한 것을 말하듯 쉽게 말했다.
“사랑해, 에스텔.”
그의 사랑 고백에 내 이름이 깃들어 있었다. 이젠 익숙해질 법한 요한의 잘생긴 얼굴이 낯설게 느껴졌다.
처음에는 날카롭게 느껴지던 차가운 눈매, 뚜렷한 이목구비, 설레게 하는 붉은 눈동자가 나만을 보며 다시 한번 사랑을 고백했다.
“네가 쓰러졌을 때, 바로 얘기하지 못해서 얼마나 후회했는지 몰라.”
솔직히 말하자면, 온몸의 감각이 선명해질 정도로 기분이 좋았다.
‘요한이 나를 사랑해.’
평소와 눈빛이 조금 다른 것 같았지만, 그래도 원작에서 절대 사랑한다는 말은 하지 않던 요한과 달랐다.
그러니까, 이제 그 끔찍한 원작과 완전히 달라진 거다.
하지만 완벽한 해방과 안정감을 느껴야 할 순간, 나는 이상할 정도로 불안한 마음이 들었다.
‘요한이 내가 바라는 걸 해줬잖아. 그런데 왜 불안하지?’
나는 손을 들어 요한의 뺨을 감쌌다. 요한이 한쪽 눈썹을 찡그리며 다시 웃었다.
“너는 어때?”
그동안 기다렸던 고백이 나에게 돌아오자, 나는 이상한 압박감을 느끼기 시작했다.
‘나는 요한을 사랑하는 걸까?’
요한의 마음을 계속 확인하고 싶어 하고, 두려워했던 것과 달리 나는 내 마음에 확신이 없었다.
‘요한은 이렇게 솔직하게 다 얘기해 줬잖아.’
이럴 때 대답을 끌 수는 없다.
“요한, 나는…….”
‘아무렇게나 대답해도 되는 걸까?’
“괜찮아, 에스텔.”
그때 요한이 내 몸을 가까이 잡아당겼다. 그러곤 자신의 볼을 내 정수리 부근에 문질렀다.
“당장 말하지 않아도 돼.”
그윽하게 가라앉은 요한의 목소리가 심장까지 닿았다.
“네가 나한테 같은 대답을 들려줄 수 있도록 만들 테니까.”
　
***
황제의 알현실.
성국에서 막 도착한 성녀는 호위 기사의 에스코트를 받으며, 옥좌의 앞까지 우아하게 걸어왔다.
화려한 알현실에서 순백의 성녀 드레스가 한 떨기 흰 꽃처럼 보였다. 스텔라가 얼굴을 가린 흰 베일을 살짝 젖히며 싱긋 웃었다.
“안녕하십니까, 폐하. 저는 성국의 성녀 스텔라입니다.”
그리고 우아하게 제국식 예법을 보였다.
“제국의 빛이자 미래, 빛나는 영광스러운 태양인 황제 폐하를 뵐 수 있어 영광입니다.”
성녀의 인사를 받은 황제가 한쪽 입매를 들어 올렸다.
“이번 성녀는 좀 다르군.”
보통 성녀에게 가장 중요한 것은 성국에서 모시는 신 아테아다.
그래서 그동안 모든 성녀는 황제의 앞에서 제국식 인사를 하지 않았다.
하지만 성녀 스텔라에게선 어떤 고민이나 두려움도 느껴지지 않았다.
“성녀 스텔라는 짐과 아주 친근한 사이가 될 수 있겠어.”
스텔라는 황제의 말에 순진하게 두 눈을 동그랗게 떴다. 청초한 얼굴에 발그레한 생기가 맴돌았다.
“감사합니다, 폐하. 저 또한 제국의 태양이신 황제 폐하께서 성국을 잊지 않아주셔서 무척 기뻤습니다. 저희는 분명 더 친근한 사이가 될 수 있을 거예요.”
스텔라가 두 손을 잡으며 수줍게 긴 속눈썹을 내리깔았다.
“성녀가 잘만 해준다면 그럴 수 있겠지.”
황제는 찬찬히 성녀의 모습을 훑었다.
‘외모부터 느낌이 다르군.’
언제나 검소하던 역대 성녀들과 달리 이번 성녀는 귀족 영애 같은 예쁜 드레스에 화려한 보석들을 차고 있었다.
‘생각해 보면 등장부터 다르긴 했지.’
일반적으로 성녀가 성국에서 데뷔하는 것과 달리, 스텔라는 로이엄 왕국의 발표회장에서 공식적으로 모습을 드러냈다.
‘심지어 그 전까지 성국에서 성녀의 존재를 꼭꼭 숨겨놓기도 했고.’
어찌 된 영문인지는 알 수 없으나, 황제는 제게 이득이 되기만 한다면 성녀가 누구든, 어떤 사람이든 상관없었다.
“정녕 편지에서 말했던 대로 성녀가 제국의 오염된 숲을 정화해 주겠는가?”
“성녀로서 당연한 의무이니까요.”
스텔라가 가슴에 손을 올리며 상냥하게 웃었다.
“오히려 이렇게 뒤늦게서야 의무를 수행하게 되어, 송구스러운걸요.”
“성녀의 뜻이 그러하다니 참 다행이군.”
제국에는 오염된 숲, 페스칼로스라는 곳이 있었다.
페스칼로스는 제국의 초대 황제가 맹세를 시작했던 숲이다. 상징성이 높은 만큼 제국은 언제나 페스칼로스를 수복하고자 했다.
하지만 오염 때문에 누구도 접근할 수 없었다.
“하나 그동안 성녀들이 정화하지 않은 이유가 있지 않은가? 성녀만이 페스칼로스를 정화할 수 있다는 걸 알면서도.”
오염된 숲을 정화하는 데는 엄청난 신성력이 들었다. 역대 성녀들은 그 신성력을 정화하는 데 사용하기보다는 아픈 자들을 돌보고자 했다.
더욱이 페스칼로스는 신이 오만한 인간을 벌하기 위해 오염시킨 곳이었기에 더더욱.
“저 또한 역대 성녀님들의 뜻을 이해합니다. 하지만 신께서는 제게 이제 성국이 제국과 같이 발을 맞춰가야 한다고 하셨어요.”
“호오. 그래?”
“그리고 솔직한 마음으로는, 황제 폐하를 비롯한 많은 분께 도움이 되고 싶은 마음도 크고요.”
황제가 성녀의 말에 기뻐하며 물었다.
“이 황실에 바라는 대가가 있는가?”
“어찌 옳은 일을 행사하는 데 대가를 바라겠어요. 저는 폐하께서 성국을 생각해 주시는 것으로 충분해요.”
스텔라의 수줍은 미소에 황제 주변에 있던 귀족들이 감탄했다.
‘그린 듯한 성녀님이군. 아주 아름답고 선량하신 분이야.’
‘앞으로 제국의 사교계에서 성녀님을 볼 일이 더 많아지겠어.’
황제는 성녀의 겸양에 큰 웃음을 터뜨렸다.
“그래도 아무 보답도 하지 않을 수는 없지. 성녀가 이 제국에 머무르며 필요한 것들이라도 말해보라.”
“아, 정 그러시다면…….”
성녀가 긴 속눈썹을 내리깔며 가냘프게 목소리로 말했다.
“제가 제국에 머무르는 동안 위험으로부터 저를 보호해 줄 분이 필요해요. 옛 관습대로요.”
성국의 상징이자, 강한 신성력을 지닌 성녀는 위험에 자주 노출된다. 그래서 제국에서는 그런 성녀를 보호해 줄 귀족을 붙여주고 혼인시켜 제국에 정착시키는 관습이 있었다.
물론 성국과 사이가 틀어지면서 유명무실해진 관습이었다. 황제가 흔쾌히 고개를 들며 물었다.
“원하는 자가 있느냐? 웬만하면 성녀가 원하는 귀족을 붙여주겠다.”
“그렇다면 폐하. 제가 멋대로 말해도 괜찮을까요?”
“물론이다.”
스텔라는 곤란한 것처럼 어찌할 바 모르며 가냘픈 어깨를 움츠렸다. 그 모습에 주위의 귀족들이 웃으며 거들었다.
“성녀님, 편히 말씀해 주셔도 됩니다.”
“맞습니다. 누가 성녀님의 후견인 자리를 거절하겠습니까?”
사람들의 옹호에 스텔라는 강아지 같은 눈동자를 굴렸다.
“저 그렇다면…….”
스텔라의 입꼬리가 부끄러운 듯 올라갔다.
“블란쳇 공작가였으면 좋겠어요.”
　
***
요한은 밤하늘이 잘 보이는 어떤 언덕으로 나를 데려갔다. 우리는 언덕에 깔아둔 매트 위에 누워서 하늘을 올려다봤다.
부드러운 풀들이 바람에 흔들리고, 멀리서 파도치는 소리가 났다.
“별이 엄청 예쁘다.”
원래 밤하늘의 별이 잘 보이지만, 이렇게까지 아름답게 빛나는 건 처음 본다.
‘생각해 보니 내가 이렇게 하늘을 제대로 본 적이 있었나?’
밤하늘의 별들이 묘한 감흥을 일으켰다. 그때 내 옆에 누워 있던 요한이 나를 보며 물었다.
“내가 왜 여기에 데려왔는지 알아?”
“글쎄, 이유가 있어?”
“이곳이 제국에서 별이 잘 보이는 곳 중 하나래. 그래서 이름이 따로 있어. 에스텔 로벨린드.”
에스텔 로벨린드, 고대어로 별의 축제.
“네 이름이랑 비슷하지?”
“그…… 러게.”
어쩐지 요한이 나를 여기에 데려온 이유를 알 것 같았다.
‘내 이름의 의미가 별이라서구나.’
고아원에서 쪽지와 함께 쓰여 있던 내 이름, 에스텔.
별이라는 의미는 참 예쁘지만, 나는 별을 별로 좋아하지 않았다.
“요한은 별을 좋아해?”
“밤하늘 보는 건 좋아해.”
요한은 잔잔하게 잠긴 목소리로 답했다.
“별은 어디 하늘에서 봐도 보이잖아. 그래서 자주 별을 올려다보곤 했어. 그럴 때면…… 혼자가 아닌 것 같은 느낌이 들었거든.”
“와, 나도 비슷한 생각한 적 있어.”
처음엔 나도 내 이름이 별이라는 것을 알고 무척 좋아했다. 밤하늘을 볼 때마다, 힘든 내 주위에 별이 있어줘서, 혼자가 아닌 것 같았다.
“하지만 그거 알아?”
하지만 이제 별을 보고 있으면 다른 생각이 든다.
“저 별은 저렇게 빛나 보이지만, 실제로는 빛나지 않는대.”
리베르탄에서 교육받을 때, 나를 가르치던 교사가 별에 대해 읽고 있던 나를 비웃은 이후부터였다.
‘공부하라는 예법은 다 무시하고, 별에 대해 읽고 계시군요. 설마 본인 이름이 별이라서 그런 것은 아니겠지요?’
‘돌려주세요, 선생님.’
‘하긴, 별은 태양빛을 제빛처럼 거짓으로 꾸며내고 있으니, 우리 스텔라 아가씨를 흉내 내고 따라 해야 하는 에스텔 아가씨답군요.’
“태양에서 뿜어낸 빛을 받아서 빛나고 있어서 다들 착각하는 것뿐이래. 결국 태양이 없으면 존재할 수 없는 그림자 같은 거지.”
그 이후 나는 별을 볼 때마다 내가 가짜라는 게 실감 났다. 빛나는 척하고 있어도, 실은 아무것도 없는 가짜인 나, 에스텔.
“그런데도 너는 저 별들이 예뻐 보여?”
나는 두려운 눈으로 요한을 보았다. 요한은 흔들림없이 대답했다.
“응, 여전히.”
“왜?”
요한의 손이 가까이 있는 내 손을 잡았다. 나 역시 그의 손에 힘을 주며 물었다.
“네가 보고 있는 저 별은, 그 빛은 다 가짜잖아. 사실 전혀 빛나지 않는걸. 그런데도 너는. 저 빛나는 가짜가 여전히 아름답다고?”
“그래.”
요한의 근사한 얼굴이 가까워졌다.
　
“내가 저 별을 볼 때마다 느낀 위안은 진짜니까.”
확신이 가득한 목소리가 내 심장께에 울려 퍼졌다. 그가 마주 잡은 우리의 손을 얼굴 가까이 들어 올렸다.
“저 빛이 실제로 어디에서 왔는지 같은 건 나한테 전혀 중요하지 않아.”
“……그러면, 만약에.”
나도 모르는 새 내 목소리가 물기에 젖었다.
“네가 느끼던 위로가 다 가짜였다면. 그래도 그 위로를 여전히 진짜라고 생각할 수 있어?”
나는 그 순간 내가 대답을 망설였던 이유를 깨달았다.
‘요한이 사랑하는 게 내가 맞을까?’
그동안 나는 계속 요한의 마음을 의심했다.
요한은 나를 아주 잘 대해주다가도, 매우 두렵게 만들었다. 장난치듯이 내 불안한 마음을 이용하기도 했다. 그래서 계속 그의 마음을 확인하고 싶었다.
‘어쩌면 이게 사랑받는 게 사실인지도 잘 모르겠지.’
진짜로 사랑받았던 적이 없었으니까. 그러니까, 이게 진짜가 아니라 가짜라 해도 나는 구분할 방법도 없다.
“에스텔.”
요한이 천천히 내 콧등에 입술을 맞췄다.
“내가 지금 원하는 건 너야. 그게 가짜든 진짜든 상관없어. 나한테 소중한 건 너뿐이니까.”
꼭꼭 잠가두었던 내 마음의 벽이 흔들리는 기분이 들었다. 다시 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
“진짜 내가 소중해? 가짜일 수도 있는데도?”
“네 눈으로 봐.”
요한의 눈이 하늘을 향했다. 나는 그를 보다가 아름다운 하늘을 봤다. 어두운 밤하늘의 별들이 아름답게 빛나고 있었다.
“저 별들은 진짜 빛나. 내가 그렇게 생각하니까. 그때 날 위로했던 위도로 변하지 않아. 그 빛이 어디에서 왔든, 내 곁에 있던 건 태양이 아닌 밤하늘의 별이니까.”
별 하나가 꼬리로 빛내며 어두운 밤하늘을 가로질렀다. 그 뒤로 점점 더 많은 별이 움직여 밤하늘을 수놓았다.
유성우.
별은 마치 하늘에 그림을 그리듯 회전하며 주위를 밝혀주었다. 그 아름다운 광경 속, 내 눈에는 오로지 요한만 보였다.
“요한.”
어쩌면 나는 자만했던 것 같다.
요한의 애정이 가짜라는 것을 알고 있으니, 절대 흔들리지 않을 거라고. 저 마음이 날 향하고 있지 않다는 걸 알고 있으니, 나를 지킬 수 있을 것이라고.
‘내 마음은 내가 가진 단 하나니까.’
하지만 지금 이 순간.
온 하늘이 빛나고, 잘생긴 그의 얼굴에 설레고, 그의 심장 소리가 손에 쥔 것처럼 선명하게 느껴지고, 그의 모든 것이 특별해지는 바로 지금.
“나도.”
나비가 날개를 펴기 전으로 돌아갈 수 없듯, 이미 피어난 꽃이 움트기 전으로 돌아갈 수 없듯이.
사랑하는 이 마음을 자각하기 전으로 돌아갈 수 없었다.
“나도 너를 사랑해.”
요한이 말없이 내 입술에 입을 맞췄다.
너무 기쁜 순간인데, 이상하게도 내 눈에선 눈물이 하염없이 흘러내렸다.
***
제국에는 독실한 귀족이 많았다.
황제를 독대하고 돌아온 성녀는 정화 의식을 준비하며 독실한 귀족들과 친분을 다져 나갔다. 물론 이 만남은 비밀리에 이루어졌다.
“아아, 세상에. 제 피부병을 고쳐주시다니! 성녀님께서는 제 은인입니다. 이리 대단하신 분께 성녀 자격에 대한 의문이 제기되다니요.”
“괜찮아요. 이 또한 성녀로서 제가 마땅히 감내해야 할 일인걸요.”
특히 성녀는 강대한 신성력을 이용해 귀족들을 치료해 주어 아주 열성적인 추종자를 만들어냈다.
“성녀님께선 따로 고아들을 위해 재단도 만들어 기부도 하시고 계시지 않습니까? 성녀로서 사람들을 살피는 것만으로도 충분히 고될 텐데.”
성녀는 귀족의 칭찬에 온화한 미소를 지어 보였다.
‘역시 성녀님이시다. 어떤 행동에도 대가를 바라지 않으시다니.’
그렇게 또 한 명의 추종자가 생겨났다.
추기경 시몬은 성녀의 추종자가 된 귀족을 배웅하고 기도실로 돌아왔다. 그런데 평소라면 방으로 돌아가 있었을 성녀가 여전히 기도실에 남아 있었다.
“성녀님, 왜 아직 기도실에 계십니까?”
“시몬 님께 개인적으로 부탁드리고 싶은 게 있어서요.”
“제게 말입니까?”
“예. 다음 뵐 분을 따로 정해뒀거든요. 그런데 그분을 부를 때 시몬 님께서 도와주셔야 할 부분이 있어서요.”
성녀는 눈썹을 늘어뜨리며 곤란한 표정을 지었다. 살짝 내리뜬 눈이 금방 울 것처럼 가냘파 보였다.
“제 부탁으로 시몬 님께서 곤란해지시면 안 될 텐데…….”
“제 역할은 성녀님의 부탁을 들어드리는 것입니다. 말씀만 해주십시오.”
“그러면 다음에 신전으로 블란쳇 공작 부인을 초대해 주셨으면 좋겠어요.”
“예, 블란쳇 공작 부인…… 예?”
전혀 예상하지 못한 상대에 놀란 시몬은 곤란한 기색을 내비쳤다.
‘왜 하필 블란쳇 공작 부인인가.’
“성녀님, 블란쳇 공작 부인께서 신전에 오기를 원하지 않으실지도 모릅니다. 정화 의식을 앞두고 계시니 다른 분을 부르는 것이 좋지 않을까요?”
“이번 미르유 쥬티 영애와 관련된 일로 블란쳇 공작 부인과 저 사이에 이상한 오해가 돌고 있잖아요.”
성녀의 푸른 눈동자에 슬픔이 서렸다.
“블란쳇 공작 부인께서 신전에 괜한 오해를 하시지 않게 해드리고 싶은 마음 때문에 그래요.”
“하지만 성녀님. 블란쳇 공작 부인께서 초대에 응하지 않으실 수도 있는데…….”
“그래서 시몬 님의 도움이 필요해요. 성황 폐하의 인장이 찍힌 편지라면, 공작 부인도 거절하기 힘들지 않을까요?”
순간 시몬은 한없이 아름다워 보이는 성녀의 얼굴 위로 한직으로 쫓겨난 베르토 추기경의 얼굴이 떠올랐다.
‘베르토 추기경은 성녀와 전혀 상관없는 일로 쫓겨났지만…….’
추기경 시몬이 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“성녀님. 블란쳇 공작은 무서운 사람입니다. 일전에 일이 있었기 때문에 블란쳇 공작 부인을 부르는 일에는 무척 신중하셔야 합니다. 설령 모신다 해도 실례를 저지르기라도 했다간 큰일이 날지도 모릅니다.”
“제가 왜 그분께 실례를 저지르겠어요.”
성녀 스텔라가 말갛게 웃었다.
“저는 상대도 안 되는 아랫사람을 이해하지 못할 정도로 속이 좁지 않은걸요. 안주인이 하녀를 일일이 신경 쓰지 않는 것처럼요.”
“서, 성녀님.”
“시몬 님. 제가 무슨 말실수라도 했나요?”
　
　
시몬의 당황스러운 표정에 스텔라는 아이처럼 풀이 죽었다.
“신전 안에선 성녀인 제가 가장 존귀하다고 배웠는데…….”
실제로 성서에서는 성녀의 말대로 신이 선택하고, 신의 목소리를 들을 수 있는 성녀가 가장 높은 사람이라고 표현하곤 했다.
‘하나 성서에서나 다루는 표현일 뿐인데.’
신전에서 공주님처럼 곱게 대우받은 스텔라는 기묘한 말실수를 저지르곤 했다. 아마 이번에도 비슷한 일일 것이다.
“아닙니다. 틀리지는 않습니다. 하지만 블란쳇 공작 부인 앞에서는 조금 더 주의하셔야 합니다. 아셨지요?”
“성녀로서 의무를 다할 수 있도록 노력할게요.”
‘시몬 님도 참 걱정이 많으시다니까.’
스텔라가 고개를 끄덕인 뒤 손거울을 꺼내 제 아름다운 얼굴을 살폈다.
‘어차피 그는 이미 진짜인 나를 알아봤는데.’
미르유 때문에 일이 꼬이긴 했지만, 스텔라는 이미 그의 신발을 닦아주며 시선을 사로잡는 데 성공하기까지 했다.
***
다사다난했던 신혼여행이 끝났다.
‘너무 짧아서 잠깐 꿈을 꾸고 일어난 것 같아.’
하지만 그럴 때마다 나는 내 손가락에 낀 반지를 바라보았다. 요한이 새로 그의 눈동자 색으로 맞춰준 반지였다.
‘사랑해, 에스텔.’
요한은 신혼여행을 갔다 오자마자 아침마다 나한테 사랑 고백을 해줬다.
‘정말 원작이 바뀌었네.’
원작에서 바뀌게 된 것은 고백받기 전부터였을 텐데, 새삼 그것이 신기하게 느껴졌다.
나는 멍하니 마차 바깥을 바라보며 휘감는 바람을 느꼈다.
‘곧 로이엄 저택에 도착해 간다.’
원래 이사벨라 국왕 대리님은 결혼식이 끝나자마자 나를 초대했지만, 내가 갑자기 신혼여행에 가게 되면서 상당히 늦게 가게 된 것이다.
‘이제 보니 미르유 일도 꽤 오래전 일 같아.’
로이엄 저택에 도착하자마자 다이아나가 나를 마중 나왔다.
“에스텔! 보고 싶었어!”
“나도.”
내가 도착하기 전에 나와 있던 게 아닌가 싶을 정도였다. 도착하자마자 나를 꽉 끌어안은 다이아나의 눈동자가 강아지처럼 초롱초롱 빛났다.
“어머니가 응접실에서 기다리고 계셔.”
다이아나는 나를 기다렸다는 것처럼 가는 내내 쌓아뒀던 이야기를 털어놓았다. 그런데 얼굴에서 지우지 못한 피로가 엿보였다.
“너무 무리하고 있는 건 아니지?”
미르유의 자살로 인해 로이엄 왕국의 입장이 더 난처해졌다고 들었다. 그러자 다이아나가 씁쓸한 미소를 지었다.
“……어머니나 헤센 오빠도 아니고. 내가 힘들 게 뭐 있어.”
“그래도 충분히 힘들 수 있지.”
“그런가? 그래도 어머니나 헤센 오빠를 보면 힘들다는 말이 안 나와. 다들 좀 괜찮아진 줄 알았는데, 아무리 그래도 충격을 많이 받았나 봐.”
가족처럼 함께한 시간이 길었던 로이엄 왕국 입장에서는, 미르유의 죽음이 충격적이었으리라.
“어머니는 하루 종일 일만 하시고, 헤센 오빠도 덩그러니 혼자만 있어. 누구랑도 대화하지 않으려고 하고. 이대로 우리 가족이 영영 잘못되진 않을까 걱정돼.”
응접실 근처까지 온 다이아나는 목이 잠긴 듯했다. 나는 다이아나의 손을 잡아주며 말했다.
“괜찮아질 거야.”
“그렇겠지?”
“그럼. 이사벨라 국왕 대리님이나 헤센 왕세자님에겐 다이아나 네가 있으니까.”
다이아나가 눈을 크게 떴다.
“그러려나? 내가 할 수 있는 일도 별로 없는데.”
“때로는 누군가 곁에 있는 것만으로도 힘이 되거든.”
“그거야 뭐 가족이니까 그 정도는 당연하지.”
다이아나는 쑥스러운 듯 웃었다. 불현듯 나는 다이아나의 자연스러운 ‘가족’이야기에 부러워졌다.
“그렇게 생각해 주는 가족이 있으니까 괜찮아질 거란 거지.”
난 늘 가족이 가지고 싶었으니까.
‘이제 요한이 내 가족인가?’
하지만 뭔가 어색한 느낌이 있었다. 남편이라면 가족이 맞는데.
‘그렇게 치면 나는 이미 오래전 내 소원을 이루게 된 걸까?’
“오랜만입니다, 블란쳇 공작 부인.”
오랜만에 뵌 이사벨라 국왕 대리님은 전에 뵈었던 것보다 몇 배는 더 수척해 보였다.
“로이엄 왕국의 정세가 혼란스러워 이제야 사죄드리게 되어 무척 송구스럽습니다.”
이사벨라 국왕 대리님은 다시 한번 내게 사죄했다. 고개까지 숙이며.
“로이엄 왕국에서 고의로 그런 것은 아니라 하나, 미르유 쥬티의 실체를 모르고 그녀를 보살펴왔던 것은 사실입니다. 블란쳇 공작 부인께 피해를 끼치게 되어 무척 죄송합니다.”
로이엄 왕국 입장에선 책임을 회피할 방법이 얼마든지 있었다. 하지만 이사벨라 국왕 대리는 전혀 그러지 않았다.
“로이엄 왕국은 최대한 블란쳇 공작 부인께 보상할 것입니다. 혹여 필요한 것이 있다면 말씀해 주십시오.”
제 판단으로 벌어진 일에 대해 회피하지 않는 자세에선 왕족다운 고고함이 느껴졌다.
“저는 괜찮아요. 그리고 무엇보다 이사벨라 국왕 대리님은 문제가 벌어질 때마다 그에 맞는 대처를 보여주려 애써주셨잖아요.”
“하지만 그렇다 해도 제가 블란쳇 공작 부인의 마음을 무시하고 결혼식을 진행한 것은 변하지 않는 사실입니다.”
“저는 로이엄 왕국 대리님께서 사죄해 주시는 걸로 됐어요.”
이미 로이엄 왕국 측에서 보상도 준비했다니, 괜히 더 뜯어낼 필요는 없어 보였다.
“블란쳇 공작 부인의 선량한 태도가 과거의 저를 더욱 부끄럽게 만듭니다.”
유심히 나를 바라보던 이사벨라 국왕 대리의 눈에 죄책감이 서렸다. 그녀가 천천히 응접실의 책상 위에 무언가를 올렸다.
“로이엄 왕국의 공식적인 보상과 별개로 개인적으로 블란쳇 공작 부인께 드리는 선물입니다. 이 선물이 부인께 도움이 되었으면 좋겠군요.”
“이건…….”
“예, 연합 왕국 은행 계좌입니다.”
나는 통장 계좌를 보며 감탄했다.
“아무 이름도 적혀 있지 않은 계좌라니…….”
비밀 계좌도 계좌지만, 액수 또한 비범했다.
‘0이 몇 개야?’
공작 부인이 되어 눈이 높아진 내가 봐도 높은 액수였다.
“공작 부인의 사재에 비할 바는 안 되겠으나, 간혹 자유롭게 쓸 수 있는 재산이 필요할 때가 있을 겁니다. 그럴 때 부인께선 어떤 제약도 없이 이 금액을 사용하실 수 있을 겁니다.”
“공식적인 보상으로도 손해가 꽤 났을 터인데…….”
“사람 하나 잘못 들여 왕국을 망칠 뻔했던 것을 도와주시지 않았습니까. 로이엄 왕국에겐 더할 나위 없는 은인이십니다.”
‘나야 있으면 좋지!’
비밀 신분으로 돌아다니면서 사용하기 딱 좋았다.
‘솔직히 이제 도망가야 하나 싶긴 하지만.’
돈은 챙겨둘수록 언젠가 사용할 수 있는 무기가 될 거다.
“물론 이번 보상으로 입은 손해는 철저히 은원을 따져 그 원인들에게 받아낼 예정입니다.”
이사벨라의 눈이 맹수처럼 형형하게 빛났다.
“특히 성국은 공식적인 로이엄 왕국의 행사에서 거짓을 고했으니 그만한 대가를 치러야 할 것입니다.”
“제 도움이 필요하면 언제든 말씀하세요. 로이엄 왕국 혼자 성국을 상대하다 힘든 일이 생길 수도 있으니까요.”
“어찌 로이엄 왕국에 그런 호의를…….”
“마냥 호의는 아니에요. 저도 이번 제 데뷔탕트를 준비하면서 로이엄 왕국에 도움을 요청할 거니까요. 그쵸?”
로이엄 왕국이 아무리 대단해도, 성국에 비할 바는 아니다.
‘안 그래도 성녀인 예스텔라를 더 확인해 볼 필요가 있으니까.’
그리고 얼굴을 위장한 채 성녀로 돌아다니는지 역시도.
“에스텔, 고마워.”
다이아나가 눈물을 글썽이며 내 손을 붙잡았다.
“아무리 속았다지만 우리는 너를 힘들게 하는데 일조한 사람들인데. 어떻게 너 같은 사람한테 그런 죄를 저질렀는지…….”
“그러게나 말이다.”
이사벨라마저도 다이아나의 말에 동의하듯 고개를 끄덕였다. 나는 그 초롱초롱한 눈빛이 부담스러워 고개를 돌렸다.
그때 응접실 근처에 걸어둔 태피스트리가 눈에 들어왔다. 유일신 아테아가 세상의 악인 ‘혼돈’을 없애는 장면을 담은 태피스트리다.
‘성서에도 나오고, 고대학에도 자주 나오는 내용이지.’
혼돈이 세상을 없애려 하자, 아테아는 혼돈을 없애고 깊은 영면에 들었다. 그리고 세상을 위해 그들을 지킬 천사들을 남긴 채로.
‘천사의 의지를 받들어 세상을 이끄는 게 현재의 성국이고.’
두근-
새삼스러울 것 없는 내용인데 이상하게 심장이 뛰었다. 이사벨라가 내게 물었다.
“저 태피스트리의 신화를 알아보시겠습니까?”
“아, 네. 고대 신화에 대한 내용이네요. 국왕 대리님께선 고대 신화를 좋아하시나요?”
“한때 관심을 두었던 분야입니다. 그래서 몇 가지 진귀한 것을 챙겨두곤 했지요.”
희미하게 웃던 이사벨라는 신기하다는 듯 말했다.
“그러고 보니 참 신기한 우연이군요.”
“무엇이요?”
“좀 이상할 수 있으나, 저 태피스트리는 선대 블란쳇 공작 부인께 받은 선물이기 때문입니다. 선대 블란쳇 공작 부인께선 고대학에 큰 관심을 가지고 계셨지요.”
선대 공작 부인, 억울하게 돌아가신 요한의 어머니.
“어머니. 에스텔이 저 태피스트리가 마음에 드는 것 같아요.”
그때 가만히 있던 다이아나가 말했다.
“저 태피스트리를 챙겨드려요.”
“아, 난 괜찮-”
“더 줄 수 있는 게 없어서 고민했는데, 마음에 들면 다 줄게.”
내가 손사래를 치려던 찰나. 다이아나가 눈을 반짝이며 목소리를 높였다.
“어머니 저 태피스트리랑 저택에 있는 다른 고대 유물도 모두 보내드려요.”
“어허, 다이아나.”
이사벨라가 근엄하게 다이아나를 불렀다.
“그 정도로 선물이 되겠느냐? 마차 한 대 들어갈 정도의 선물을 누구 코에 붙이겠느냐?”
뭐라고요?
“자고로 선물이란 마차 세 대 정도는 차야 할 정도로 줘야 하는 법이다.”
“역시 어머니. 저와는 배포가 다르시네요.”
“그래, 왕국을 이끌려면 그 정도는 해야 한다. 왕국에 연락해서 내 개인 창고에 있는 유물과 선물들을 마차 서너 대 정도 채워서 보내드려야지.”
잠시만요, 여러분.
“그러면 어머니, 이참에 다른 연합 왕국에 연락해서 유물을 긁어모아 보죠. 더 좋은 게 나올지 몰라요!”
“역시 내 딸이야. 서둘러 다른 왕국에서 뜯어내 봐야겠다.”
“제가 로이엄 기사단을 끌고 연합 왕국에서 갚지 못한 채권을 들고 협박하러 갈게요!”
나는 진심으로 로이엄 왕국의 미래가 걱정됐다.
***
“그래서.”
악마가 보라색 눈을 요사스럽게 번뜩였다.
“네 부인을 치료하기 위해 무엇이든 바칠 준비가 되어 있다고?”
“그렇게까진 말하지 않았다.”
요한이 악마를 깔아보며 입매를 비틀었다.
“네놈은 귀도 달린 주제에 말을 꼬아 듣는군.”
“허, 참 대단하다니까.”
억겁의 시간을 산 악마에게도 요한 같은 인간은 처음이었다.
“하지만 악마인 나 역시 그 여자의 저주가 무엇인지 알아보는 건 불가능해.”
물론 요한처럼 악마의 손에 떨어지지 않은 자도, 혼돈인 악마의 힘을 이렇게까지 제힘처럼 사용할 수 있는 자도 처음이었지만.
“이럴 때 가장 편리한 방법은 따로 있지. 어떤 저주에 걸렸든, 어떤 대가가 필요하든 무엇이든 들어줄 수 있는 제물이 있다.”
“그런 게 있다고?”
“요정.”
악마가 입꼬리를 귀까지 찢어 킬킬 웃었다.
“요정을 제물로 바치면 돼.”
***
“요정?”
요한이 눈썹을 미미하게 찌푸렸다.
“요정은 이미 사라진 게 아닌가?”
“아니, 멸종하지 않았어.”
악마는 킬킬 웃으며 대답했다.
“그랬다면 세상이 아직 이러지도 않았겠지.”
“그게 무슨 말이지?”
고요하던 요한의 붉은 눈이 번뜩였다.
“아아. 됐어.”
악마가 요한의 반응에 의문을 표했다.
“요정에 대한 정보를 더 물어보지 않아도 괜찮나? 요정에 대해 알아내기 굉장히 힘들 텐데.”
“천하의 악마도 감당 못 할 존재에 대해 더 물어봐야 뭐 하겠어.”
“내가 감당 못 할 존재라니. 그건 또 무슨 헛소리지?”
“네가 어떤 식으로든 제물로 받고 싶어 하는 것 같아서. 그만큼 대단하고 악마에게 중요한 존재란 의미 아닌가?”
요한은 악마의 신경을 살살 긁었다.
“어쩌면 악마보다 더 대단한 존재란 의미일 수도 있고.”
“웃기지 마! 누가 그래?”
악마의 찢어진 입안으로 날카로운 이빨이 시퍼렇게 모습을 드러냈다.
“고작 요정 따위를 악마와 비교하다니, 고작 혈통 하나 잘 타고나서 제물로 쓰기 적당할 뿐인 것을.”
“악마보다 혈통을 잘 타고나는 것도 능력이지.”
“그래 봐야 딱 하나 남아 있을 뿐이다! 잘난 혈통 하나 제대로 써먹지 못해서 악마만도 못하게 비천하게 구르고 있을 버러지와 누구를 비교해?”
“잘 써먹는다면 악마도 넘어선단 뜻이군.”
“나는 태초부터 존재해 온 존재다. 존귀함으로 비교한다면 누구도 나와 나란히 서지 못한다.”
흥분했는지 악마의 형체가 마구 뒤틀렸다.
“제까짓 힘으론 아무것도 바꿀 수 없는 요정 따위와-!”
흉흉한 살기를 드러내며 말하던 악마가 입을 딱 다물었다. 악마가 요한을 보며 헛웃음 쳤다.
“이거이거, 이런 식으로 나한테 공짜로 정보를 뜯어내려고?”
“대가 없이 주겠다는 걸 마다할 이유는 없지.”
요한은 아무렇지 않게 어깨를 으쓱였다. 괜히 요한의 수작에 휘말려 요정에 대한 걸 뱉어낸 악마가 이를 아득 갈았다.
“요한, 너는 악마가 두렵지도 않나?”
악마는 요한을 찢을 듯 갈퀴로 된 손을 확 내밀었다.
“넌 이미 리베르탄에게 복수하기 위해 내게 행복한 미래를 대가로 바쳤다. 네게 행복한 미래 같은 건 주어지지 않아. 언제 다가올지 모르는 불행이 두렵지 않나?”
“그러니 더 두려워할 필요 없지.”
요한은 악마의 위협에도 비웃듯 픽 웃었다.
“어차피 정해진 불행이라면, 내가 무슨 행동을 해도 상관없을 테니까.”
“그래. 그래야 네놈이지.”
악마의 보라색 눈동자가 흥미롭게 요한을 훑었다. 요한은 오랜 세월 살아온 악마에게도 참 신기한 존재였다.
무엇 하나 가지지 못했을 때조차 누구보다 고고했던 자.
평범한 인간은 앞에 두기만 해도 압도당하는 존재인 악마와 대등하게 거래하는 것도 모자라 인간에게 가장 중요한 ‘행복’을 저당잡히고도 밀리지 않았다.
“하지만 조심해. 악마와 계약한 네가 무엇을 얻으려 한다면, 어디까지 가진 걸 잃어도 되는지 걱정해야 할 거다.”
“악마라는 게 참 자상하군. 인간의 미래까지 걱정해 주고.”
“오만한 인간 같으니. 내가 특별히 요정을 제물로 바칠 수 있는 방법까지 가르쳐 줄 수 있는데.”
“악마도 나이를 먹으면 청각에 문제가 생기나?”
요한은 악마가 인간에게 내미는 함정을 잘 알았다.
‘대개 가장 편리해 보이는 길이 안 좋은 선택인 법이지.’
악마의 본성은 추악하다. 악마의 말대로 요정을 제물로 바치는 게 가장 쉬운 길일지라도, 그 이면에는 꽤 많은 속셈이 숨어 있을 거다.
‘특히나 요정은 내가 잘 모르는 존재지.’
애초에 잘 모르는 것을 대가로 거래한다면, 상대에게 휘둘려 파멸할 뿐이다. 그러니 웬만하면 가장 쉽다는 방법을 피하고 다른 방법을 선택하는 게 현명하다.
“나는 요정 같은 것에 관심 없으니 다른 방법을 얘기해.”
“좋아, 그것이 네 의지라면.”
잠시 침묵하던 악마의 눈이 가늘어졌다. 보라색 눈동자에 심상치 않은 악이 섬뜩하게 휘몰아쳤다.
“성국의 신성, 아테아의 심장.”
성국을 존재하게 해준 최고의 보물.
“그리고 성국의 자부심인 12개의 성물을 모두 모아 내 제단에 바쳐라. 그렇다면 네 부인의 저주를 알려주겠다.”
　
***
저택에 도착하자마자 흑표범 마수가 꼬리를 흔들며 달려왔다.
“초코야!”
흑표범 마수의 이마에 별 무늬가 있어서 별이라고 이름을 붙이려다, 왠지 내 이름과 비슷한 게 마음에 걸려 내가 가장 좋아하는 디저트를 붙여줬다.
초코는 교육받은 대로 내 앞에서 바로 멈춰 서 내 손길을 기다렸다.
“잘했어, 까망아. 아이, 예뻐.”
“컁컁.”
“나 많이 보고 싶었구나. 나도 초코 많이 보고 싶었어.”
초코는 내 손에 이마를 부비적거리다가 발라당 누워 내 손길을 본격적으로 즐겼다.
신기하게도 초코는 자기가 크고 힘이 세서 나를 상처 입힐까 봐 알아서 잘 움직였다.
심지어 흑표범답게 무시무시한 소리도 어느새 귀여운 느낌으로 바뀌었다.
“컁컁.”
초코가 더 쓰다듬어달라는 듯 귀를 쫑긋하며 꼬리를 바닥에 탁탁 쳤다. 골고루 긁어달라는 애교다.
“옳지, 착하다. 다른 사람들 말 잘 들었어?”
“컁!”
“그래, 잘 들었구나.”
초코의 뒤로 베티가 귀신처럼 나타났다. 그리고 억울한 듯 초코를 노려봤다.
“아니에요, 마님. 초코가 얼마나 사고를 많이 치는지 몰라요.”
“그래? 까망아, 너 사고 쳤어?”
이렇게 말 잘 듣는 애인데.
그러자 초코가 말도 안 되는 모함을 들었다는 듯 눈을 크게 떴다. 그러자 베티가 불만스럽게 얘기했다.
“마님, 속지 마세요! 저 마수가 지 방뿐만 아니라 정원을 다 지 영역이라 생각해서 다른 사용인들 못 들어오게 계속 위협했다고요.”
“정말이야?”
“끼이잉…….”
초코는 내 눈치를 살피며 앞발로 땅을 폭폭 쳤다.
‘까망아, 네 발이 너무 커서 어쩐지 땅이 갈라지고 있어.’
아직 힘 조절하는 건 익히지 못했나 보구나.
“초코 너 그런 못 된 마수였어?”
“끼잉.”
“막 사람 물려고 하고, 위협하고 그랬어?”
“끼우웅…….”
초코가 납작 몸을 엎드린 채 눈을 데굴데굴 굴렸다. 주변 사용인들이 기가 차다는 듯 헛웃음 치는 소리가 들렸다.
‘하긴, 얘가 이렇게 얌전해도 마수라서…….’
“아니지, 사람들이 우리 초코 오해한 거지? 우리 초코가 얼마나 착한 마수인데. 그치?”
“컁컁.”
초코가 귀를 쫑긋하며 고개를 끄덕였다. 초코는 똑똑한 애라서 이 정도 얘기하면 알아들을 거다.
“베티. 초코가 경계했다던 정원이 어디인데?”
“이쪽으로 바로 안내해 드릴게요.”
베티를 따라 걷자, 초코가 금세 기운을 차리고, 내 발에 몸을 부비적거리며 쫄래쫄래 따라왔다. 오랜만에 나랑 걷는 게 좋은지 꼬리가 마구 흔들렸다.
‘처음 봤을 때만 해도 이 정도는 아니었는데.’
그러고 보니 신혼여행을 다녀온 뒤 정신없어서 정원을 잘 둘러보지 못했다.
‘나름 요정인데.’
-오늘은 정원에 오느냐?
때맞춰 나무들이 말을 걸었다.
-네. 오랜만에 나무님들이랑 있으려고요.
-아이고, 바쁜 애가 그렇게 신경 쓸 필요 없는데.
-그래. 우리는 거름만 뿌려줘도 충분히 만족한다. 우리 같은 거야 정원사가 알아서 돌봐주겠지.
-우리도 인간한테 데뷔탕트인가 뭐시기가 얼마나 중요한지 알아. 언제나 정원에서 볼 수 있는 나무 같은 건 편할 때 보러 가기만 하면 된다.
누가 봐도 삐진 말투다.
-정말 그렇게 할까요?
-물론이지. 우리 하나도 안 섭섭하다. 네가 여러 사람과 행복하게 어울리는 걸로 우리가 얼마나 행복한데. 우리랑 대화해 봐야 뭐가 좋겠느냐.
나무들의 목소리가 더 밝아졌다.
-그럼그럼. 잘못하다간 나무랑 대화하는 어디 미친 사람 취급이나 당하지. 우리 같은 것들은 필요할 때만 써먹거라.
-맞아. 이만큼 나이테 만들면 어디 도끼에 찍혀 물건이나 되어야 하는데. 무슨 자랑이라고 이리 오래 살아남아서. 너무 오래 산 게 죄지, 죄야.
가끔 난 나무들이 어디서 이런 말을 배워왔는지 궁금하다.
-죄송해요.
나는 정원으로 걸어가며 진심으로 말했다.
-나무님들 보러 갈 시간이 없었어요. 그래도 나무님들을 잊은 적은 없어요. 제가 얼마나 나무님들을 좋아하는데요.
내 진심 어린 말에 나무들이 뻘쭘하게 헛기침했다.
-에휴, 다 늙은 나무들이 주책 맞게 어린 요정한테 눈치를 줘! 하루 종일 서 있기만 하는 우리랑 저 바쁜 애가 같은 줄 알아? 다들 적당히 좀 해야지!
-그래. 우리가 미안하다. 저기 켈시스 산맥 나무들이 지하에 흐르는 약수를 마시며 산다는 게 부러워서 그랬다.
-물, 거름, 햇빛 다 잘 받고 사는 우리가 욕심이 과했다. 아암.
-알았어요, 한번 약수를 구할 수 있는지 물어볼게요.
-아가, 우리는 어디 성수 같은 거로도 충분하다!
어느새 초코가 자기 영역이라 난리 쳤다는 정원에 도착했다.
‘내 에덴 로즈가 피어난 곳이잖아?’
정원 앞에는 페트리샤와 에리히가 대기하고 있었다.
“두 사람 다 왜 여기 있어요?”
“아, 마님.”
페트리샤가 무표정하게 말했다.
“마님의 데뷔탕트에 에덴 로즈를 꺾어 준비하려는데 블로뉴 남작과 자꾸 의견이 부딪쳐서 말입니다.”
“마님, 저는 길리테 부인의 생각만큼 계속 에덴 로즈를 꺾으면 안 된다고 생각합니다. 어떻게 돌아온 에덴 로즈인데요!”
아무래도 내 데뷔 문제로 갈등이 있나 보다.
‘어째 다 에덴 로즈 정원으로 문제가 모이네.’
나는 고개를 갸웃거리며 초코를 바라봤다. 그러자 초코는 모르는 척 눈동자를 굴리고 바닥에 철퍼덕 엉덩이를 깔고 앉았다.
“일단 내가 에덴 로즈를 확인해 볼게. 나한테 더 할 말 있어?”
“성녀 얘깁니다.”
항상 무표정하던 페트리샤가 참 오랜만에 인상을 찌푸렸다.
“성녀가 요즘 신전에 귀족들을 초대하며 수상한 행동을 하는 것 같습니다. 왠지 마님에게 해가 될 짓을 꾸미는 것 같습니다.”
“특별히 초대해서 특이한 행동을 하지는 않고?”
“그러지는 않습니다. 다만, 돌아온 귀족들이 과하게 성녀의 추종자가 되어 한 세력을 꾸리는 것 같습니다. 귀족 남성들은 줄줄이 성녀에게 공개 고백도 하고 있습니다.”
아무래도 미르유 때문에 깎여나간 자신의 입지를 다시 세우려는 것 같았다.
‘이대로 나랑 적대하지 않으면 상관없을 텐데.’
솔직히 성녀가 무슨 생각을 하고 있는지 짐작이 안 된다.
‘예스텔라라는 것을 숨기고 있는 것도 그렇고.’
원작 문제가 해결되었다고 해도, 예스텔라가 계속 마음에 걸렸다.
‘성국을 한번 찾아가 봐야 하는데.’
나는 새로운 고민거리를 안고 에덴 로즈들 사이로 들어갔다. 푸른색의 탐스러운 에덴 로즈가 화려한 아름다움을 뽐내고 있었다.
‘언제 봐도 참 아름다워.’
일반적인 장미보다 큰 장미라지만, 중간중간 신기할 정도로 큰 에덴 로즈도 보였다.
‘그러고 보니 내가 운디네 티어를 심어둔 곳이네.’
나는 그중 가장 큰 장미 앞에 섰다. 정령의 힘이 담겼다는 에덴 로즈에선 확실히 심상치 않은 힘이 느껴졌다.
“컁컁.”
초코가 그 에덴 로즈를 보며 짖었다.
“왜 그래, 까망아. 이 장미에 뭐가 있어?”
‘마수는 정령의 힘을 알아보기라도 하는 걸까?’
나는 손을 뻗어 유난히 크기가 큰 에덴 로즈에 살짝 손을 얹었다. 찌르르한 느낌이 손을 타고 흘렀다.
‘이게 뭐지?’
에덴 로즈의 크기가 점점 커졌다.
“마님이 에덴 로즈를 키우고 계셔!”
“조용히 해라, 베티. 마님께서는 언제나 계획이 있으시다. 조용히 기다려라.”
“그래요, 마님께서는 분명 이번 데뷔탕트를 위해 또 엄청난 무언가를 준비해 놓고 계셨던…….”
그런 거 없어!
‘이게 왜 커지는 거지?’
에덴 로즈의 꽃잎 하나하나가 심해의 바다처럼 물결치는 색을 품었다. 그리고 천천히 꽃잎을 피워냈다.
‘아기?’
에덴 로즈 안에는 특이하게도 앙증맞은 아기가 있었다.
　
결 좋은 흑발, 하얗고 고운 피부를 가진 아기는 눈을 감고 있는 것만 봐도 무척 사랑스럽고 귀여웠다.
‘좀 익숙하게 생겼다 했더니.’
아기는 나와 요한을 반쯤 섞어놓은 것처럼 닮아 있었다. 신기했다.
“아, 아기! 마님께서 손으로 아기를 만드셨어요!”
“베티. 경박하게 굴지 마라.”
베티가 요란하게 소리치자 페트리샤가 천천히 대답했다.
“후계자님을 위해 존칭을 붙여야지.”
그게 무슨 소리예요!
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 정령의 힘이 담겨서 내 저주를 도와준다고 했지, 이런 아기가 생긴다고까지는 안 했는데!
“여러분, 저건…… 정령입니다.”
다행히 에리히는 뭔가를 아는 듯했다.
“마님께서 이젠 거의 모습을 드러내지 않았다던 정령을 탄생시키신 겁니다.”
그렇게 엄청난 거라고?
-정령 아기!
갑자기 나무들이 호들갑스럽게 내게 환호했다.
-요즘 세상에 정령이 태어나는 걸 볼 줄이야!
-아가. 네가 요정이 맞긴 하구나. 정령 아기가 태어났어.
-아직 어려서 눈도 제대로 못 뜨고 있는 것 봐. 너무 귀엽구나.
에리히도, 나무들도 정령 아기가 어떤 것인지 대략적으로 알고 있는 모양이었다.
-어서 빨리 안아주렴. 이상한 것에 물들면 다칠 수도 있어.
나는 천천히 손을 뻗어 아기를 안아 들었다.
아기는 나를 알아보기라도 하는 것처럼 꼬물거리며 내게 폭 안겼다. 숨을 들썩일 때마다 통통한 볼살이 움직이는 게 귀엽고 신기했다.
나무들은 내가 궁금한 걸 물어보지 못하는 걸 아는지, 옆에서 쉴 새 없이 아기에 대해서 얘기해 주었다.
-아마 네 힘의 영향을 받아서 태어날 수 있었던 것 같다.
-흠. 그래도 너무 어리고 태어난 지 얼마 안 돼서 하루에 한 시간밖에 깨어 있지 못할 거 같지 않습니까?
-아마 당장이야, 저 정령 아기는 자라는 것만으로도 큰일이겠지.
-그래서 이거 어떻게 할 거예요. 제가 뭐라고 설명해요!
그러자 나무들이 침묵했다.
-제 질문에 대답 안 하실 거예요?
-…….
-도끼로 정원 나무 다 벌목하라고 해봐요?
그때 아기가 큰 눈을 떴다. 그 사이로 붉은 기가 어린 남색 눈동자가 드러났다. 순한 눈망울을 가진 아기가 나를 향해 고사리 같은 손을 뻗어 바둥거렸다.
“어, 일어났네요.”
아기가 어떻게 반응할지 몰라 나도 아기를 빤히 바라보았다.
‘우리 둘이 낳은 아기 같네.’
정령 아기는 조그마한 입을 웅얼거리며 헤벌쭉 웃었다.
“마무, 맘마!”
　
***
요한은 악마를 만나고 에스텔을 찾았다.
‘너는 어디까지 잃을 각오가 되어 있지?’
마지막으로 악마가 남겼던 말이 계속 떠올랐다. 그는 욕지거리를 내뱉며 에스텔의 방에 들어갔다.
에스텔은 그의 방 침대에 누워 있었다.
“요한?”
에스텔이 그를 보며 놀란 듯 눈을 크게 떴다. 전혀 예상하지 못했던 존재가 옆에 있었다.
‘정령?’
정령의 기운을 풍기는 아기였다.
고사리같이 작은 손으로 에스텔의 검지를 겨우 붙잡고 곤히 잠든 천사 같은 아기. 그 아기는 거짓말처럼 에스텔과 요한을 닮아 있었다.
요한은 왠지 그 아기를 보고 있자 기분이 이상하게 뭉클해졌다.
***
나는 놀라서 요한을 바라봤다.
“요한?”
요한의 붉은 눈동자에서 많은 것이 스쳐 지나갔다. 그가 긴 다리를 뻗어 성큼성큼 다가온다.
‘에리히가 알아봤던 것처럼 바로 알아볼까?’
만일 정령이란 걸 알아보지 못한다면 이상한 오해를 빚을지도 모른다.
내가 누워 있는 침대에 다가온 요한이 침대 머리맡에 앉아 검지로 당황한 내 뺨을 건드렸다.
“잘 있었어?”
정령 아기에 대해 물어볼 것이라 생각했던 것과 달리 그는 내 안부부터 물었다.
“으, 응.”
요한의 시선이 잠든 아기에게 향했다. 하지만 부정적인 눈빛 같지는 않았다. 오히려 그립고 따듯한 무언가를 보는 듯했다.
　
아기를 보던 요한이 다시 나를 보며 싱긋 웃었다. 그의 목울대가 잠시 꿈틀했다.
“우리 사이에 아기가 생겼네.”
나는 내 검지를 꼭 쥔 작은 아기의 손을 흔들며 조심스레 고개를 끄덕였다.
“맞아, 아기 예쁘지?”
“예쁘네.”
요한이 고개를 끄덕였다.
“부인을 닮아서 더 좋은 것 같아.”
“나를 닮았다고? 머리카락 색만 봐도 요한을 더 닮았는데.”
“자세히 봐봐. 여기 볼살이 말랑해 보이는 것도 그렇고 전체적으로 선이 부드러운 것도 다 너를 닮았어.”
내가 고개를 갸웃거렸다.
‘그렇게 쳐도 요한을 더 닮았는데?’
아무래도 요한이 객관적인 눈을 상실한 것 같다. 그때 요한이 고민하는 내 볼을 잡아당기며 픽 웃었다.
“이거 봐. 표정 똑같네.”
“잡아당기면 누구나 얼굴이 똑같을걸?”
“아니야. 이 사랑스러운 분위기만 보면 누가 봐도 네 아기인 걸 알아볼 거야. 그런 분위기는 어떻게 해도 따라 할 수 없는 거거든.”
사랑스럽다.
‘왜 이 단어가 색다르게 느껴질까?’
간지러운 기분에 나도 모르게 입꼬리가 올라갔다.
“내가 사랑스러워?”
요한에게 사랑한다는 말을 들은 지 꽤 됐는데도 난 아직 적응하지 못했다.
“다른 사람 눈에도 사랑스러울까 걱정될 정도지.”
요한은 내 목 뒤에 팔을 넣어서 내 품 안에 있는 아기의 등에 큰 손을 얹었다. 평소처럼 여유로운 손짓이었지만, 나는 그의 손이 떨리는 걸 봤다.
“이렇게 사랑스러운데.”
요한이 숨 막힌다는 듯한 목소리로 나직이 읊조렸다.
“어떻게 두고 갈 수 있었을까.”
그는 아기와 내 모습에서 과거의 가족을 덧씌워보는 듯했다. 그래서 나는 아무 말도 하지 못했다.
‘생각해 보면 가족은…… 요한에게 전혀 다른 의미겠구나.’
요한은 가족을 완전히 잃었으니까.
“그러고 보니 요한. 아기 이름은 어떻게 부를까? 아기 이름은 부모가 지어줘야 하잖아.”
-아니! 저런 무도한 흑마법사 놈에게 정령 아기의 이름을 지어주게 하다니!
-아무리 저놈의 기운이 섞였다고 한들 정도가 있지. 정령에게 이름이 얼마나 중요한 것인데 저런 놈이 이름을 짓게 한단 말이냐?
나무들이 난리를 피웠다.
짙은 눈썹을 살짝 찡그린 요한이 아기의 말랑한 볼을 쿡 찔렀다.
“정령의 이름을 짓는 데는 신중해야 해.”
“……정령인 거 바로 알아봤어?”
“당연하지. 바로 정령의 기운이 느껴지는데.”
“그런데 왜…….”
사실 나는 요한이 정령 아기를 바로 제 아기라 말하는 게 신기했다.
‘정령인 걸 알아봤으면 내가 이러는 게 이상해 보이지 않나?’
거기다 갑자기 등장한 정령이니, 나에 대한 의구심이 더 생길 만하고.
“우웅…….”
“이러니까.”
정령 아기는 요한을 아버지라고 생각하는지 잠든 와중에도 요한의 품에 통통한 볼을 부비적거리며 애교를 부렸다.
“이미 이 아기는 너와 나 사이의 아기인걸. 그런데 정령인 게 뭐가 중요해.”
“…….”
“물론 이 아기에게서 내 기운이 느껴지고, 너를 닮아서 그런 것도 어쩔 수 없이 있지만.”
요한이 나른한 미소를 지었다.
‘아, 불안해.’
더없이 아름다운 풍경인데 이상하게 심장이 죄이는 느낌에 나는 요한의 시선을 피하며 입꼬리를 올려 웃었다.
‘이 모든 게 사라질까 봐 너무 무서워.’
이 순간 나는 과거의 내가 절대 가질 수 없었던 내 것이 이젠 너무 많아졌다는 사실을 깨달았다.
‘어떻게 요한은 버틸 수 있었을까?’
아마 요한에겐 어린 날의 그 기억이, 내게는 지금 이 순간과 마찬가지일 텐데. 아예 없었다면 모를까, 제 것이라 믿었던 것을 잃고도 살아 있을 수 있었을까.
굳이 할 필요 없는 생각이 들었다.
‘내가 만약 요한이었다면…….’
나는 어떤 선택을 했을까?
***
에리히가 고고하게 앉은 제 주인을 바라봤다.
“주인님, 에리히 블로뉴 남작입니다.”
에스텔에게 충성 맹세를 했지만, 그렇다 한들 요한이 그의 주인이라는 사실이 변하는 건 아니었다.
에스텔이 요한보다 더 우선순위가 되었을 뿐이다.
“정령에 대한 조사는?”
“예. 여기 정령에 대한 기록입니다.”
정령에 대한 기록을 훑어보던 요한이 눈매를 좁혔다.
“결국 정령이 태어난 이유는 명확하지 않다는 거군.”
“예, 아무래도 정령은 인간과 어울리지 않는 존재다 보니…….”
“아니다. 오히려 정령의 탄생 과정에 대해 잘 밝혀진 것이 더 의문이겠지.”
다행히 요한에게는 짚이는 부분이 있었다.
‘블란쳇 저택에는 내 흑마법의 기운이 흐른다.’
지하에는 요한이 악마와 거래하기 위한 제단이 있기에, 이 블란쳇 저택은 그 자체로 요한의 공간이라 볼 수 있었다.
‘정령이 나를 닮은 건 그래서겠지.’
하지만 모든 의문이 해소되는 건 아니다. 정령은 에스텔의 앞에서 태어났고, 에스텔을 닮았으니까.
‘에스텔과 관련되어 있는 것일 텐데.’
“요정.”
요한이 에리히를 보며 말했다.
“정령에 대해 조사하면서 요정에 대한 것은 없었나?”
“요정…… 말입니까?”
에리히가 곤란한 눈으로 대답했다.
“요정에 대한 것은 워낙 자료가 없어 정령을 조사하면서도 나오지 않았습니다. 요정에 대해 자세히 알아볼까요?”
“그래. 알아봐.”
요정을 제물로 바치는 일은 최대한 미룬다. 하지만 어떤 방법이든 대비해 두어서 나쁠 건 없다.
급한 상황에서까지 수단과 방법을 가릴 수는 없으니.
“작은 정보라도 남김없이.”
요한은 자신도 모르게 사랑스러운 미소를 짓고 있던 에스텔을, 그녀의 품 안에 있던 귀여운 아기를 떠올렸다.
‘아버지, 어머니, 릴리.’
요한이 자신이 속 깊은 곳에 묻어두었던 이름을 되새겼다.
‘저를 욕하고 원망하십시오. 저는…….’
요한의 시선이 정원의 덤불에서 꺾어온 에덴 로즈를 향했다. 에덴 로즈의 푸르름이 햇살에 눈부시게 빛났다.
***
정령 아기는 아주 뜨거운 관심을 받았다.
원래도 아기는 저택에 들어간 순간부터 모두의 시선을 끌었다.
블란쳇 공작저 사람들은 당연하다는 듯이 아기를 환영하고 무척 사랑해 주었다. 심지어 정령이란 말에도 쉽게 납득해 줬다.
‘내가 이상한 건가? 왜 이렇게 다들 쉽게 납득하지?’
요한이 넘어가 준 것을 제외한다고 해도 무척 이상하다는 생각이 들었다.
-귀여움 때문이다!
그러자 나무들이 내 생각을 읽은 것처럼 목청 높여 대답했다.
-방긋방긋 웃다가도 사람들이 오니까 품에 숨는 걸 보렴. 얼마나 귀엽니.
-귀여움은 모든 논리와 설명을 이기고 세상을 지배한다. 그런 의미에서 정령 아기를 데리고 빨리 숲으로 데려와 보거라. 어서!
확실히 인간을 초월한 귀여움이기는 했다.
‘나랑 요한을 닮았으니까.’
인형처럼 예쁘다는 소리를 언제나 듣던 나다. 요한의 외모는 말할 것도 없다.
우리 두 사람의 외모가 적절히 섞인 정령 아기는 아기 특유의 보드라움까지 더 해져 더할 나위 없이 사랑스러웠다.
특히 정령 아기는 하루에 딱 1시간 정도만 깨어 있기 때문에 다들 치열하게 그 시간을 얻기 위해 경쟁했다.
“마님, 아기님께서 깨어나셨나요?”
베티가 볼에 홍조를 띤 채 달려왔다.
“아직 자.”
“세상에. 자는 모습도 너무 천사 같으셔…….”
“그러다 또 거부당할라.”
“마, 마님. 제 아픈 상처를…….”
정령 아기는 베티의 적극적인 접근에 놀라서 베티를 외면했다. 아무래도 아기의 눈에 흥분한 어른이 많이 낯설었던 모양이다.
“하지만 이번엔 달라요. 절대 흥분하지 않을 거예요.”
“베티가?”
“이래 뵈어도 제가 얼마나 냉철한데요. 마님 앞에선 냉철한 모습을 보여드리지 못했지만, 냉혹한 사람이랍니다.”
“…….”
“진짜라니까요!”
똑똑.
“저, 마님. 이번에 정령 아기님께 필요하실지 모르는 물건을 좀 가져와 봤어요.”
문 앞에 모여 있던 하녀들이 아쉬움이 뚝뚝 떨어지는 얼굴로 바깥에서 아기를 연신 바라보았다.
“가까이 와서 봐도 돼. 앞으로 같이 지낼 식구니까.”
“정말…… 그래도 괜찮을까요?”
“그럼, 물론이지. 그리고 내가 아기를 돌보는 건 처음이라 너희 도움이 필요해.”
그러자 하녀들이 득달같이 달려들며 포부를 외쳤다.
“걱정 마세요. 마님! 제가 또 제 손으로 큰 동생들만 여섯 있는 장녀입니다.”
“저희 어머니는 마을 산파셨어요. 제가 또 아기를 돌보는 장인이라고 할 수 있지요.”
“저도 제 손위 동생이 꽤 있어서……!”
베티를 포함한 하녀들은 내 곁으로 모여들었다. 하지만 차마 너무 가까이 다가가면 아기가 겁을 먹을 것 같은지 떨어져서 지켜보았다.
아기는 단풍잎처럼 짤막한 손가락, 짧은 팔로 나를 꼭 붙잡은 채 곤히 잠들어 있었다.
“어쩜 자는 모습도 저렇게 천사 같으실까.”
“어떻게 저렇게 주인님과 마님을 쏙 빼닮으셨을까요. 너무 사랑스러우세요.”
“원래도 두 분 사이에서 아이가 태어나기만을 기다렸는데, 이렇게 두 분을 닮은 아기님을 보고 있으니 벌써 두 분 사이에서 아이가 태어난 것 같아요.”
자신을 향한 호의적인 시선을 느꼈는지, 아니면 좋은 꿈을 꾸고 있는지.
아기가 자던 와중에 볼살을 씰룩거리며 배시시 미소 지었다. 아마 좋은 꿈을 꾸는 것 같았다. 나는 아기의 머리를 소중히 쓰다듬어주었다.
그러자 웃는 얼굴을 지켜보던 하녀들 사이에서 겨우 소리를 죽인 탄성이 쏟아졌다.
“웃으시는 거 봐요! 너무 귀엽다. 볼 한번 만져보고 싶다…….”
“마님. 정령 아기님께서는 성별이 어떻게 되시나요?”
“아기님은 정령이시라잖아. 그러면 성별이 없으시지 않을까?”
나는 하녀들의 질문에 조용히 고민했다.
‘정령이니까 성별은…….’
-남자애다.
-정령도 성별이 있단다. 아가야.
나는 이미 알고 있었던 것처럼 자연스럽게 대답했다.
“남자애야.”
“세상에. 블란쳇 공작가에 찾아오신 사랑스러운 공자님이시군요.”
“어쩐지 아기님이신데도 묘한 카리스마가 있다고 했어요.”
아마 그건 정령 특유의 기운이 그렇게 느껴지는 걸 터다.
하지만 굳이 얘기하지 않은 나는 내 몸에 꼭 붙어서 떨어지지 않는 아기의 등을 쓰다듬어주었다.
그때 눈을 감고 있던 아기가 불현듯 눈을 동그랗게 떴다.
“흐우움.”
아기는 깨어나자마자 무언가를 찾는 것처럼 고개를 도리도리 돌렸다. 그럴 때마다 토실토실한 볼살이 흔들렸다.
“으윽. 심장에 무리가……!”
아기의 시선이 닿을 때마다 하녀들은 쓰러질 것처럼 찬사를 터뜨렸다.
‘무엇을 찾는 거 같은데.’
아기가 불안한 듯 내 품에 다시 파고들었다.
“뭔가 찾는 게 있니?”
“까아우.”
이건 대답을 하는 건가?
“그래, 그래.”
무슨 말인지 모르겠다.
“다들 일은 다 하고 마님의 방에 몰려있는 것이냐?”
페트리샤의 목소리에 하녀들 모두가 쩌적 얼어붙었다.
“하, 하녀장님.”
“다들 제 자리로 돌아가거라. 볼일이 마친 뒤 각자 소임을 다 하고 있는지 확인해 볼 것이다.”
“네, 넵!”
하녀들이 우르르 밖으로 빠져나갔다. 하녀들의 움직임을 못마땅한 듯 바라보던 페트리샤가 편지를 들고 내 앞으로 다가왔다.
“마님. 휴식 중에 죄송하지만, 성황의 이름으로 편지가 도착했습니다.”
“성황이?”
“예. 한번 확인해 보시지요.”
편지의 위에는 성황의 표식이 새겨져 있었지만, 그 안에는 성녀의 편지였다.
[제가 머무는 신전에 블란쳇 공작 부인을 초대하고 싶습니다.
-스텔라 성녀.]
베티가 조심스럽게 입을 열었다.
“신께 기도하다가 드디어 정신이 나간 게 아닐까요?”
“베티 블로뉴.”
페트리샤가 엄히 베티를 불렀다.
“정령 아기님이 계신데 말조심하거라.”
하긴, 성녀는 중요한 사람이니까.
“아무리 성녀가 자격 없고 경거망동하고 돼먹지 못한 종자라지만, 어찌 입 밖에 그것을 소리 내어 말하느냐?”
“하녀장님. 저, 저는 그렇게까지 말하지 않았는데요.”
“…….”
나는 편지를 바라보다 페트리샤에게 물었다.
“내가 성녀의 초대에 응해야 할 이유가 있나?”
“없습니다.”
페트리샤가 깔끔하게 대답했다. 나는 잠깐 고민하다 말했다.
“그럼 신전에 곧 방문하겠다고 답장해 봐야겠어.”
“예?”
“갈 이유가 있어서 가는 것보다는, 없을 때 가는 게 더 명분 있어 보이니까.”
　
***
신전은 블란쳇 공작 부인의 방문 소식에 의문을 품었다.
“블란쳇 공작 부인이 정말 이 신전에 오늘 방문한다고 하신 겁니까?”
“그렇지.”
“분명 거절할 것이라 여겼는데…… 블란쳇 공작 부인께서 성황 폐하의 명성을 의식하신 걸까요?”
“그건 잘 모르겠구나.”
신전은 공작 부인의 도착을 기다렸다.
“저 마차가 블란쳇 공작가의 마차입니까?”
블란쳇 공작 부인이 타기에는 다소 비루해 보이는 마차였다. 이윽고 마차의 문이 열렸다.
그런데 안에서 나온 이는 공작 부인이 아니었다.
“죄송하지만, 손님께서는 누구신지…….”
“아, 저희는 올베르트 자작가입니다. 연합 왕국 출신인데, 블란쳇 공작 부인께서 성녀님께서 직접 오해를 정정하시는 자리를 만드셨다고 해서 방문했습니다.”
“여보, 정확히 말하면 지난 사건으로 피해 입은 공작 부인께 사죄하는 자리라고 하지 않았어요.”
“아아, 그랬지.”
신관들이 모두 눈을 휘둥그레 떴다.
“……예?”
***
아직 상황을 제대로 파악하지 못한 신관이 어리둥절한 기색으로 물었다.
“블란쳇 공작 부인께서 당신들을 초대했단 말입니까?”
“예. 성녀님께서 공식적으로 사죄하기 위해 자리를 만드셨다고 하던데요?”
“장차 사교계에서 중요해질 분들의 만남이니만큼 꼭 그 광경을 눈에 담고 싶어 왔습니다.”
혼란스러운 신관은 성녀에게 소식을 전달하기 위해 움직였다. 하지만 찾아온 이는 올베르트 자작 부부뿐만이 아니었다.
뒤이어 도착한 귀족이 신관들에게 물었다.
“여기가 성녀님께서 공식적으로 사죄한다고 했던 그 신전이 맞지요? 안내해 주시겠어요?”
끝을 모르고 계속 도착하는 마차를 본 신관들의 얼굴이 하얗게 질렸다.
‘성녀님은 블란쳇 공작 부인 한 분만 초대하신 것 아닌가?’
‘도대체 상황이 어떻게 돌아가는 거야?!’
　
***
스텔라의 개인 기도실.
대귀족 영애의 집에서나 있을 법한 호사스러운 방에 스텔라가 친한 귀족 영애 세 명과 함께 담소를 나누고 있었다.
“-블란쳇 공작 부인도 정말 너무하세요.”
한 귀족 영애가 속상한 목소리로 말했다.
“성녀님 본인께서 해명하기 어려운 오해라는 것을 알면서도 일부로 와전되게 가만히 있다니요. 특히 성녀님은 변호해 주실 분도 없으신데…….”
현재 사교계에서는 성녀의 편을 들어주는 사람이 더 많았다.
모든 문제의 근원인 미르유가 제 죄를 인정하여 제 스스로 목숨을 끊었고, 유서에서 명백히 성녀는 잘못이 없다고 밝혔기 때문이다.
제국에선 성국을 따르는 신자가 많은 만큼 성녀를 나쁘게 보고 싶지 않아 했다.
거기다 에스텔이 가지고 있던 기존의 악명을 완전히 부정하는 걸 꺼리는 사람도 많았다.
물론 당연히 성녀가 얼마나 무능하면 미르유에게 속았나 하는 사람도 몇몇이 있었다.
성녀 스텔라의 열렬한 변호자, 루이지가 에스텔에게 분노하는 지점도 바로 그 부분 때문이었다.
“전 사실 블란쳇 공작 부인께서 계속 성녀님의 초대를 거절하시다 성황 폐하께서 간청드리고서야 움직였다는 것도 마음에 들지 않아요. 이건 성녀님을 대놓고 무시하는 거잖아요!”
“너무 그러지 마세요. 오해가 깊으면 그럴 수도 있지 않겠어요?”
“하지만 성녀님, 블란쳇 공작 부인께서는 다른 사람도 아니고 신전과 성녀님께 은혜를 입은 사람이잖아요! 성녀님을 자기 개인 하녀처럼 불러 치료를 시켰을 때부터 알아봤어야 했는데…….”
스텔라는 오히려 에스텔을 변호했다.
“개인 하녀는 너무 과도한 해석이에요. 루이지가 절 아끼는 마음을 알겠지만, 단지 블란쳇 공작 부인께서 몸이 아파 제게 도움을 구하셨던 거예요. 성녀로서 병자를 돕는 건 당연한 일이고요.”
“성녀님께 치료를 받고 낫자마자 축객령을 내려 쫓아냈던 걸로도 모자라, 친구가 되자는 제안도 바로 거절했는데도요?”
루이지는 스텔라의 변호에 더 분노했다.
“그래놓고 몸 조금 안 좋다고 성녀님을 또 부르셨다면서요. 그 뒤로 감사하다는 말도 하지 않고 무도하게 성녀님의 흠이나 잡고…….”
“공작 부인께선 제게 가르침을 주시려 했다고 하셨는데…….”
“아이 참! 블란쳇 공작 부인이 무슨 자격으로 성녀님께 가르침을 줘요! 그냥 성녀님께서 착하시니까 자기 편한 대로 부려먹고 트집 잡아 감사도 하지 않으려 했던 거죠! 그게 개인 하녀 취급이랑 뭐가 달라요?”
주위에 있는 다른 영애들도 루이지의 말에 동의하듯 고개를 끄덕였다.
“맞아요, 그건 일반적인 일이 아니에요. 성녀님께서 제국에 대해 미숙하신 부분을 이용해 괴롭힌 것이라고요.”
“성녀님께서 억울한 누명을 쓸 뻔한 것만 봐도 그래요. 본인 딴에는 공작 부인이라고 교묘하게 수작 부리려나 본데, 사교계에서 주름잡던 저희의 눈에는 그 의도가 훤히 보여요.”
“그래도 전 공작 부인을 믿고 싶어요. 사람이 그렇게 악한 행동을 할 리 없잖아요.”
루이지가 스텔라의 선량하고 고집스러운 반응에 한숨을 쉬었다.
‘성녀님이 참 걱정이야.’
신전에서만 오래 살아서 그런가, 스텔라는 과할 정도로 순진하고 사람의 악의에 대해 무지했다.
‘내가 지켜드리는 수밖에.’
“설령 성녀님께서 무례를 저질렀다고 쳐요. 그래도 성녀님은 공작 부인의 병을 치료해 준 은인 아닌가요? 세상 어디에 은인을 그렇게 대하는 사람이 어딨어요? 은혜를 갚기 위해 노력하지는 못할망정-”
그때 신관이 기도실의 문을 벌컥 열고 들어왔다.
“성녀님, 손님이 도착했습니다.”
“아, 이제 블란쳇 공작 부인께서 도착했나 봐요.”
스텔라는 고개를 끄덕이며 미소 짓고 있었지만, 어쩐지 겁에 질린 듯 두려움에 가득해 보였다.
“성녀님, 제가 함께 가 드릴까요? 아무리 블란쳇 공작 부인이라 할지라도 사교계의 꽃인 저 루이지 칼스테인 앞에서도 함부로 행동하진 못할 거예요.”
“아니면 저희 모두 함께 움직이죠? 이참에 공작 부인의 얼굴이나 한번 봐야겠어요. 도대체 무슨 생각으로 성녀님께 그런 행동을 한 건지 볼 겸.”
“괜찮아요, 여러분. 정 힘들면 여러분께 제가 도움을 청할게요. 루이지가 도움을 청할 수 있게 여기 이렇게 종도 주셨잖아요.”
스텔라가 조그만 종을 흔들며 싱긋 웃었다. 루이지는 의연하게 일어서는 스텔라의 모습에 깊이 빠져들었다.
‘역시 성녀님은 달라. 이분은 진짜야.’
스텔라가 신관에게 말했다.
“블란쳇 공작 부인이 계신 곳으로 안내해 주세요.”
“저 실례지만 성녀님. 손님은 블란쳇 공작 부인이 아닙니다.”
“네?”
그때 다른 신관이 기도실로 달려왔다.
“서, 성녀님! 귀족분들께서 한꺼번에 오셨습니다. 성녀님께서 블란쳇 공작 부인께 공식적으로 사죄한다고 하셨다는 게 그게 무슨 소리신지…….”
스텔라의 얼굴이 미세하게 굳었다.
“저, 저는 모르는 일인데요.”
스텔라는 급히 신전의 창가로 다가갔다.
바깥에선 많은 마차가 줄지어 있었다. 그 아래로 귀족들이 우아하게 내렸다.
‘저 귀족들이 왜…….’
때마침 수많은 마차 사이에서도 가장 화려하고 아름다운 마차 한 대가 신전 안으로 들어왔다. 블란쳇 공작가의 문양을 당당하게 걸고 있는 마차였다.
에스텔은 햇빛을 받아 유난히 연분홍색처럼 보이는 예쁜 백금발을 흩날리며 신전에서 내렸다.
그리고 기다렸다는 듯 기쁘게 기다리고 있는 다른 귀족들과 인사를 나누었다.
마치 주인공인 것처럼.
‘……에스텔 리베르탄!’
에스텔이 시선을 느낀 듯 스텔라가 있는 쪽을 올려다봤다. 상큼하게 웃은 에스텔이 스텔라를 향해 손을 흔들어줬다.
“앗! 성녀님이시다!”
“저기 계시는군요! 사실 성녀님을 보는 건 오늘이 처음입니다.”
스텔라는 귀족들의 반응에 상냥한 미소를 지어줬다. 하지만 속까지 멀쩡한 건 아니었다.
에스텔을 음해할 함정을 파두었지만, 이렇게 상황이 달라지면 잘못하다간 모든 일이 틀어질 수 있다.
‘가짜 주제에 무슨 짓을 하려는 거지?’
　
***
스텔라의 표정은 마냥 온화하기만 했다.
‘아직은 저 속을 잘 모르겠네.’
하지만 상관없다. 나는 내가 하고 싶었던 일을 하면 될 뿐이니까.
‘신전의 비밀을 알아내기 위한 초석을 다지는 것.’
스텔라에게 인사를 마치자마자 근처에 있던 신관들이 바로 내게 다가와 말을 걸었다.
“안녕하세요. 블란쳇 공작 부인. 신전에 와주셔서 감사합니다.”
예상치 못한 손님을 여럿 데려와서인지 환영하는 것치고, 신관들의 표정은 다소 까칠했다. 신관 중 하나가 엄격한 얼굴로 눈썹을 살짝 찌푸리며 말했다.
“그런데 공작 부인, 아무리 성녀님께서 공작 부인을 정식으로 초대하셨다 해도, 외부 손님을 함부로 끌이는 것은 성국의 법도에 어긋납니다.”
“네, 제가요?”
“손님분들께서 모두 블란쳇 공작 부인의 초대로 오셨다고 했습니다.”
나는 영문을 모르겠다는 표정으로 고개를 갸웃거리며 성녀가 보낸 편지를 꺼내 들었다.
[아무래도 블란쳇 공작 부인과 제 사이에 사소한 오해가 생긴 듯해요. 모두 다 제 잘못이에요. 그동안 교류한 시간이 있었던 만큼 제게 오해를 풀 기회를 주실 수 있으신가요?
성녀인 저는 이런 오해에 시달려도 상관없어요.
하지만 제국 전체에 잘못된 소문이 퍼졌다가 괜히 또 다른 피해자가 생길까 두려워요. 혹시나 공작 부인께서 혼자 오시기 힘드시다면 의지할 분들을 데려와도 괜찮아요.
용기 내어 자리를 마련한데다 신전에서 모든 위험을 책임지는 만큼 저를 더 믿어주셨으면 좋겠어요.
-아테아 신의 은총을 담아.]
스텔라는 편지에 내가 혼자 오는 것을 유도했다. 아주 모호하게 써서 내가 다른 사람을 데려오지도 못하게 했다.
아마 웬만한 사람들은 이 편지를 받고 혼자 오거나, 믿을 수 있는 호위 몇을 대동하고 왔을 것이다.
‘물론 난 그런 사람이 아니지.’
성녀가 모호하게 쓴 건, 성녀 책임이잖아.
“성녀님께서 혼자 오시기 힘들다면 의지할 분들을 데려와도 좋다고 하셨는걸요. 그러기 위한 자리도 마련한다고 했으니 최대한 많은 분이 오시면 좋을 것 같았어요.”
편지 내용을 확인한 신관이 날카롭게 반응했다.
“블란쳇 공작 부인, 하나 이 편지대로라면, 부인께서 이 신전을 믿지 못하셨다고 믿어도 되겠습니까?”
“오해예요! 제가 왜 성녀님과 신전을 믿지 않겠어요. 저 역시 아테아 신의 빛 아래 사는 제국민인걸요.”
‘내가 왜 너희를 믿겠니.’
하지만 난 환하게 웃었다.
“성녀님께서 잘못된 오해가 번지는 걸 걱정하셨잖아요. 그래서 제가 고민한 결과 많은 분을 불러서 되도록 자리를 만드는 게 성녀님의 선의를 가장 빨리 실현하는 길인 것 같았어요.”
“…….”
“날짜가 너무 촉박해서 신전에 말씀을 드릴 여유는 없었지만, 그래도 성녀님의 선의를 실현하는 길이니 이해해 주실 거지요?”
말문이 막힌 듯 멈칫했던 신관이 겨우 말을 꺼냈다.
“하, 하지만 성녀님께서 공작 부인께 정식으로 사죄한다는 말은 쓰신 적 없습니다. 그런데 귀족분들 모두 오해해서 오신 것 같던데…….”
“네? 성녀님께서 다 자기 잘못이라고 하셨잖아요.”
[모두 다 제 잘못이에요.]
나는 성녀의 문장을 가리키며 해맑게 웃었다.
“여기 보세요. 성녀님께서 직접 얘기하셨잖아요.”
“그, 그건 의례적인…….”
“그러면 신관님께서는 성녀님께서 거짓말을 하셨다고 생각하는 거예요?”
신관의 표정이 굳었다.
“그, 그럴 리가 있겠습니까?”
“그러면 뭐가 문제인가요? 제가 아는 성녀님이라면 자비롭고 선한 분이라 자신의 편지로 빚은 오해에 연연할 분이 아니신걸요.”
신관들이 주춤주춤 물러서고, 주위의 귀족들이 수군거리는 소리가 들렸다.
“정말 성녀가 이 자리에서 정식으로 사죄한다는 게 맞았네요. 반신반의했더니…….”
“그러게 말이에요. 설사 실수라 해도 이렇게 실수가 잦은 건 성녀로서 자질이 없다고 봐야…….”
음. 내 승리군.
***
“블란쳇 공작 부인.”
신관이 은밀히 나를 신전 정원으로 불렀다.
“성녀님께서 사람들 앞에 서시기 전에 잠시 공작 부인께 긴밀히 드릴 말씀이 있다고 합니다.”
나는 사람들이 모두 모인 예배실에서 빠져나와 스텔라가 기다리고 있는 정원으로 향했다. 신전 정원 뒤쪽에 있는 작은 호수 근처였다.
호수를 바라보던 스텔라가 나를 발견하고 두 손을 모았다.
“아, 블란쳇 공작 부인. 오셨군요.”
그러던 스텔라가 희미한 미소를 지었다.
“공작 부인께서 제 편지를 그렇게 오해하실 줄은 몰랐어요. 제가 귀족의 예절에 익숙하지 않아 오해가게 썼던 모양이에요.”
“어머, 제가 오해한 게 또 있었나요?”
“예, 제 의도와 다르게 많은 귀족분이 오셔서 다소 당황스러웠답니다.”
나는 스텔라를 향해 예쁘게 웃어줬다.
“저런, 죄송해서 어쩌죠.”
“괜찮아요. 편지를 잘못 쓴 제 잘못인걸요.”
스텔라는 사연 있는 미소를 지으며 내게 정원 한구석을 가리켰다.
“잠시 신전 정원을 안내해 드려도 괜찮을까요?”
“그럼요.”
신전의 정원은 귀족가의 품격이 드러나는 블란쳇 공작가의 정원과 달리 소담한 편이었다. 하지만 그래서 더 청렴하고 결백한 분위기가 났다.
“이곳은 제가 요한을 처음 뵈었던 정원이에요. 이제야 공작 부인께 소개해 드릴 수 있어 기뻐요.”
“네?”
방금 내가 무슨 소리를 들은 건가 싶어서 눈을 크게 떴다. 성녀가 놀란 듯 두 눈을 크게 떴다.
“어머나. 제가 실수로 요한의 이름을…….”
딸랑-
“공작 부인의 심기를 해쳤다면 정말 죄송해요.”
‘응?’
성녀의 옷소매 근처에서 묘한 방울 소리가 났다.
그때 성녀가 근처의 돌부리에 걸려 넘어졌다. 가녀린 팔이 바닥을 짚고, 순백의 치맛자락이 흙먼지로 물들었다.
“앗, 성녀님!”
기다렸다는 듯이 뒤에서 사람이 몰려오는 소리가 들렸다.
“블란쳇 공작 부인, 이건…….”
　
　
스텔라가 가련한 자세로 울먹이며 내게 손을 뻗었다. 그녀가 내 드레스 자락을 쥐자마자 목구멍에서 역한 느낌이 들었다.
‘갑자기 왜지?’
저번에 손을 잡았을 때만 해도 이런 적이 없었는데.
“성녀님, 저는, 콜록!”
나는 입가에서 피를 토하며 기절했다. 성녀와 나를 향해 달려오던 사람들이 경악에 물들어 나를 부르는 게 들려왔다.
***
예배실 안.
올베르트 자작은 성녀와 블란쳇 공작 부인을 지루하게 기다렸다.
‘사죄든 오해든 도대체 언제 한다는 거야?’
그때 급히 움직이는 신관들을 따라 움직였던 귀족 중 하나가 예배실로 급히 들어왔다.
“다들 지금 큰일이네. 성녀님이 지금 블란쳇 공작 부인을 해친 걸지도 모르네.”
“뭐라고?! 그게 무슨-”
“성녀님과 단둘이 있던 공작 부인이 갑자기 피를 토했어!”
***
블란쳇 공작 부인이 피를 토했다.
“그게 사실인가?”
고요한 예배실에 거대한 소란이 퍼졌다.
“피, 피라니. 어디 암습이라도 당하신 건가?”
“막 신관들을 따라가 봤기에 그건 확실히 알 수 있네. 암습 같은 건 없었어. 성녀님과 단둘이 있으신 상황에서 갑자기 피를 토하셨어. 그래서 성녀님께서 공작 부인을 해친 걸지도 모른다는 이야기가 나온 거지.”
아직 사람들은 에스텔의 악녀 이미지에 익숙했다. 그래서 현재 상황을 더 부자연스럽게 느끼기 시작했다.
“의, 의혹이긴 하겠지만 이런 끔찍한 일과 성녀님과 또 엮이다니.”
“생각해 보니 이번에도 블란쳇 공작 부인과 성녀님이네요. 성녀님께 아무런 악의가 없었다 해도 성녀님이 일방적으로 블란쳇 공작 부인에게 피해를 끼치는 것 같지 않나요?”
“방금 블란쳇 공작 부인을 부른 것도 성녀님이었잖아요. 도대체 무슨 짓을 했길래…….”
그 순간 독실한 귀족이 나서서 성녀를 보호했다.
“헛소리! 다들 성녀님께서 신성력을 써서 사람들을 치료해 줬다는 이야기 못 들었나? 성녀님께서 사람을 해칠 분이야?”
“그건 그렇지만…….”
“분명 무슨 사정이 있으시겠지. 정확히 상황을 파악하고 봐도 늦지 않네.”
한 사람이 강경하게 나서자 분위기는 다시 성녀를 옹호하는 쪽으로 뒤집혔다. 하지만 그럼에도 사람들 사이에 남은 의혹은 사라지지 않았다.
‘한 번은 몰라도 벌써 두 번째잖아.’
‘성녀라고 그대로 믿기보다는 직접 가서 한 번 더 확인해 봐야겠어.’
예배실의 귀족들은 조심스럽게 블란쳇 공작 부인이 쓰러졌다는 현장으로 향했다. 공작 부인이 쓰러진 지 얼마 되지 않아서인지 아직 상황은 정리되지 않은 채였다.
***
성녀 스텔라가 눈물로 얼룩진 얼굴로 시몬 추기경에게 달려갔다.
“시, 시몬 추기경!”
에스텔이 쓰러지는 순간에 맞춰 도착한 사람들이 성녀를 향해 꺼림칙한 시선을 보내고 있었기 때문이다.
특히 그중에는 그녀의 편을 계속 들던 영애도 있었다.
시몬 추기경이 울먹거리는 성녀를 토닥이며 차분히 상황을 물었다.
“성녀님, 괜찮으십니까?”
“추기경. 저는 아무것도 하지 않았어요. 정말이에요.”
눈가를 붉게 물들인 스텔라는 결백해 보일 정도로 순진무구해 보였다. 하지만 그녀의 앞에 피를 토하고 쓰러진 에스텔보다 더 강렬하진 않았다.
사람들은 스텔라의 변명을 듣기보단, 쓰러진 에스텔을 보고 연신 충격에 빠졌다.
투명하게 빛나는 백금발에, 유난히 창백하고 하얀 얼굴, 아름다운 얼굴 아래로 비극적일 정도로 물든 붉은 피.
미동 하나도 없어서 자칫 잘못하면 쓰러진 게 아니라 숨이 멎었다고 착각할 수 있을 법한 모습이다.
신관들이 실 끊어진 인형처럼 혼절한 에스텔의 상태를 살폈다.
“추기경님, 블란쳇 공작 부인께서는 무사하십니다.”
시몬 추기경이 인상을 찌푸리며 물었다.
“그런데 공작 부인께서는 왜 눈을 뜨시지 않는 것이냐?”
“그, 그것은 저희도 잘…….”
“갑자기 큰 충격을 받으신 것 같기도 한데 자세한 정황을 모르니…….”
신관들의 시선이 마지막 순간까지 에스텔과 함께 있던 스텔라를 향했다.
모두의 시선이 스텔라를 향했다.
스텔라는 하얗게 질린 채 주춤주춤 뒤로 물러섰다. 눈가에 그렁그렁 고인 눈물이 바로 떨어질 것처럼 투명하게 반짝였다.
“왜, 왜 그런 눈으로 저를 보세요? 저는 아무런 행동도 하지 않았어요.”
사실 사람들은 특별히 스텔라를 날카로운 눈빛으로 보고 있는 건 아니었다. 오히려 의문스러운 상황에 해명을 요구하는 평범한 눈빛이었을 뿐이다.
하지만 호감과 선망 외의 시선엔 익숙지 않은 스텔라는 그 시선이 적의처럼 느꼈다.
스텔라가 더 혼란스럽고 두려워할수록 아무 생각 없던 사람들의 시선이 점점 의심으로 물들었다.
시몬 추기경이 상황을 진정시키기 위해 스텔라를 위로했다.
“성녀님, 진정하십시오. 모두 성녀님을 믿습니다. 어찌 성녀님께서 사람을 해하려 했다고 생각하겠습니까?”
“정말인가요?”
“예. 하지만 블란쳇 공작 부인과 마지막까지 있었던 분이 성녀님이시기에, 그 직전에 무슨 일이 있었는지 정황을 확인하려는 것뿐입니다. 공작 부인과 무슨 일이 있었는지 말씀해 주시겠습니까?”
스텔라는 선뜻 대답하지 못했다.
가녀린 두 손으로 얼굴을 감싼 채 몸을 떨었다. 시몬 추기경은 의문에 사로잡혔다.
“성녀님?”
“블란쳇 공작 부인과는 평범한 대화를 하고 있었어요. 너무 평범한 대화라서…….”
“그런 이야기면 충분합니다. 성녀님께서도 많이 놀라셨을 테니, 차분히 대답해 주시면 됩니다.”
시몬 추기경의 다정한 질문에도 성녀는 확실한 대답을 내놓지 못했다.
“……전 그저 사람들이 갑자기 몰려와 신전 입장에서 곤란하게 되었다고 했을 뿐이에요.”
“그리고 또 무엇이 있습니까?”
“그러다 공작 부인께서 갑자기 저를 밀어버리셔서 넘어지는 바람에 그 뒤는 저도 잘-”
“저희 마님께서 성녀님을 밀었다고요?”
그 순간 성녀의 증언 사이로 날카로운 비웃음이 내리꽂혔다.
에스텔을 보좌하기 위해 따라왔던 에리히였다. 에리히는 에스텔을 살피고서 서슬 퍼런 눈으로 스텔라를 쏘아봤다.
“저보고 그 말을 믿으라는 겁니까?”
“그렇지만 사실인걸요.”
“지금 성녀님의 증언을 의심하는 건가?”
시몬 추기경이 에리히의 의심에 불쾌한 반응을 내비쳤다. 추기경은 성국에서 손꼽히는 권력자이니만큼 귀족도 그와 척지고 싶어 하지 않았다.
하지만 에리히는 그런 것 따위 신경 쓰지 않았다.
“블란쳇 공작가의 안주인이 성녀님과 단둘이 있는 사이 쓰러졌는데 의심도 하지 말란 겁니까? 성국에선 도대체 일을 어떤 식으로 하길래 질문 하나 제대로 못 하게 합니까?”
“질문을 하지 말란 게 아니라 성녀님을 향해 예의를 갖추라는 걸세.”
“성녀님께서 공작가의 안주인 시해범 죄명을 벗으시면 예의를 갖추겠습니다.”
“시해범?! 성녀님을 죄인으로 모는 건가?”
상상하지 못할 말에 시몬 추기경이 경악했다. 에스텔을 살피느라 몸을 숙이고 있던 에리히가 태연하게 몸을 일으켰다.
“뭐 그러면 성녀는 죄를 저질러도 죄인이 안 된다는 겁니까?”
“아니, 그건 아니지만…….”
“그러면 공작가의 안주인이 피해를 입은 상태에서 가해자로 의심되는 성녀한테 말까지 가려가면서 예의를 지키라는 겁니까?”
에리히의 청회색 눈동자가 맹견처럼 살벌하게 번뜩였다.
순간적으로 기세에 눌린 시몬 추기경은 움찔했다 언성을 높였다.
“아직 성녀님께서 죄를 지었다고 밝혀진 것도 아니지 않은가?! 그게 성녀님에 대한 예의를 저버린 행동이지!”
“그러는 추기경께서는 여기가 어떤 자리라고 쓰러진 저희 마님 앞에서 감히 언성을 높입니까! 우리 마님께서는 연약해서 개소리에 민감하단 말입니다! 개소리 좀 그만하십시오!”
에리히는 너무 당연하다는 듯 추기경에게 소리쳤고, 시몬 추기경은 너무 황당해서 바로 말하지도 못했다.
‘뭐, 뭐 이런 자가…….’
시몬 추기경은 인생에 이렇게 대놓고 무례한 자는 처음이었다. 그 순간 시몬 추기경은 상대가 블로뉴 남작이라는 사실을 자각했다.
‘블란쳇 공작가의 미친개 블로뉴 남작.’
그는 블란쳇 공작이 가장 신뢰하는 가신 중 하나이자, 성질머리로는 제국에서 둘째가라면 더러운 광견으로 유명했다.
‘블란쳇 공작을 대신해 목숨은 안중에도 없이 행동한다는.’
미친놈과는 상종하는 게 아니다. 시몬 추기경은 자기도 모르게 슬쩍 물러서며 헛기침했다.
“미, 미안하네. 하나 블란쳇 공작가에서도 성국의 입장을 배려했으면 해서 말한 것뿐이네.”
“이해했습니다.”
에리히는 얌전히 고개를 끄덕였다.
“그러니까 성국 측에서 블란쳇 공작 부인을 시해하려다 실패하고 사건을 덮으려 했다고 해석해도 되겠습니까?”
“뭐, 뭐?”
“그게 아니면 성녀님께서 더 확실히 입장을 밝히든, 신전에서 범인을 찾아내시든 해야지요.”
그때 스텔라가 시몬 추기경의 옷소매를 잡아당기며 말했다.
“하, 하지만 블란쳇 공작 부인께서는 지병이 있으시잖아요. 갑자기 지병이 도져서 그러신 것을 제가 어떻게 해요.”
설핏 듣기에 그 말은 타당했다. 에리히가 잠시 멈칫하자, 시몬 추기경 역시 힘을 얻고 소리쳤다.
“지금까지 신전의 책임이니 뭐니 하면서, 제 주인의 몸 상태도 확인하지 않았던 건가? 그러고 보니 블란쳇 공작 부인의 지병을 치료하기 위해 우리 성녀님의 도움을 받지 않았나?”
“…….”
“그러고도 어찌 바로 성녀님을 의심할 수 있어!”
주위에 귀족들이 점점 더 몰려들었다.
점점 심각해지는 상황에 누구도 바로 나서진 않았지만, 돌아가는 상황을 유심히 주시하고 있었다.
“블란쳇 공작 부인께 원래 지병이 있었다고?”
“단순히 병약한 것인 줄 알았는데 그게 아니라 신전의 도움을 받을 정도로 큰 병이었다고?”
그때 사람들 사이에 있던 영애 하나가 조심스럽게 입을 열었다.
“그런데 성녀님, 블란쳇 공작 부인의 병은 성녀님께서 다 치료하셨다고 하지 않으셨어요?”
“네?”
스텔라가 두 눈을 크게 떴다. 쏟아지는 시선에 고민하던 영애가 조심스럽게 입을 열었다.
“성녀님께서 저번에 블란쳇 공작 부인의 병을 신성력으로 완전히 치료했다고 들어서요. 그러면 지병이 다 낫지 않았던 건가요?”
시몬 추기경이 고개를 홱 돌려 스텔라를 바라봤다.
“……그건 말이죠.”
스텔라는 겨우 호흡을 가다듬고 기도하듯 두 손을 모아쥐었다.
“아무래도 블란쳇 공작 부인의 병이 재발한 모양이에요.”
“신성력이면 다 치료할 수 있는 게 아니었어요?”
신성력을 만능으로 알며 성녀를 추앙하던 귀족들이 웅성거렸다. 성녀는 긴 속눈썹을 내리뜨며 차분하게 설명했다.
“간혹 몸 상태가 너무 좋지 않은 경우 병이 다시 생기고는 한답니다.”
“아아, 그렇군요.”
“그렇다면 성녀님께서 지금 블란쳇 공작 부인을 치료하면 되지 않습니까? 이전에 치료했던 것처럼 말입니다.”
성녀가 온화한 미소를 지었다.
“안 그래도 블란쳇 공작 부인께서 쓰러진 것이 제 탓인 것만 같아 마음이 아프던 차였는데, 제가 도움을 줄 수 있을 것 같아 다행이에요.”
성녀는 천천히 에스텔의 앞으로 다가와 두 눈을 꼭 감았다. 하얀 신성력이 신성하게 성녀의 주위에 오오라처럼 피어올랐다.
경외심이 일어나게 되는 광경이다.
‘저것이 신성력?’
‘역시 성녀님은 다르군.’
다들 은연중에 감탄했다.
“아테아 신이시여, 블란쳇 공작 부인께 축복을 내려주세요.”
성녀는 애틋한 목소리로 중얼거렸다.
신성력이 에스텔의 몸 주위를 에워싸며 흡수되었다. 사람들은 모두 얌전히 감겨 있는 에스텔의 두 눈만을 바라봤다.
‘이제 의식을 되찾는 건가?’
‘이런 기적을 내 두 눈으로 직접 보게 되다니…….’
하지만 예상과 달리 에스텔은 눈을 뜨지 못했다.
기묘한 정적이 찾아왔다.
‘언제 신성력이 드는 거지?’
‘성녀님께서 직접 신성력은 죽기 직전의 사람도 치료할 수 있다고 하지 않나?.’
깜빡깜빡, 사람들의 인내심이 조금씩 사라져 갔다. 그중에서 가장 긴장하고 있는 사람은 다름 아닌 시몬 추기경이었다.
‘이미 일어나고도 한참 지났을 시간인데.’
성녀의 신성력은 효과가 바로 나타난다. 그래서 다들 성녀의 위대함에 의심조차 하지 않는 게 아닌가.
‘성녀님의 신성력에 문제가 있을 리 없는데.’
그 순간 시몬 추기경의 마음속에 의문이 피어올랐다.
‘설마 성녀님께서 진짜 블란쳇 공작 부인을 해쳐서 일부러 치료하지 않으시는 건 아니겠지?’
그때 에리히가 짜증스럽게 물었다.
“언제까지 신성력을 쏟으며 기도하고 있을 겁니까? 정말 저희 마님이 치료되시는 건 맞습니까?”
스텔라는 어깨를 움찔하며 시선을 피했다.
‘왜 신성력이 듣지 않는 거지? 어째서?!’
　
***
나는 두 눈을 뜨고 고개를 두리번거렸다.
‘여기는 어디지?’
주위는 아주 컴컴했다. 그리고 돌이 가득하고, 퀴퀴한 냄새까지 나는 게 동굴 같기도 했다.
‘그런데 갑자기 왜 피를 토한 거지?’
나무들이 말해주길, 이제 다시 피 토할 일이 없을 거라 했다.
‘성녀가 나를 잡은 것과 관련된 건가?’
그렇다면 여기 이 장소도 뭔가 큰 관련이 있는 게 틀림없다. 나는 주위를 더듬어가며 빛이 보이는 곳을 향해 걸어갔다.
쨍그랑-
그때 바닥에 있던 잔 같은 걸 나도 모르게 건드려버렸다. 금잔이 굴러가는 소리를 들으며 나는 고개를 갸웃거렸다.
‘잔이 왜 여기에 있지?’
그 순간 환한 빛 아래에 축 늘어져 있던 무언가가 천천히 몸을 일으켰다. 어둠 속에서도 반짝이는 금발이 단번에 시선을 사로잡았다.
“네가 왜 여기에 있지?”
맹수처럼 선명한 금안이 커졌다.
“내가 또 꿈을 꾸는 건가?”
카를로스 황태자다.
‘도대체 여기가 어디길래?’
전혀 예상하지 못한 사람을 만나 당황한 사이 카를로스 황태자가 광인처럼 달려와 나를 붙잡았다.
　
“내가 미쳐서 너를 보고 있다 해도 상관없어. 너를 보고 있으니 더 선명해졌다.”
금안에 이해할 수 없는 애절함이 가득했다.
“내가 잘못했다. 나한테는 네가 필요해.”
……미친 건가?
***
카를로스의 금안은 진심으로 절절 끓고 있었다. 아무리 눈치가 없는 사람이라도 눈치챌 수밖에 없을 정도로 애끓는 마음에 나는 더 당황스러웠다.
‘도대체 왜 이러지?’
마지막에 황태자를 만났을 때만 해도 이렇게 애절지 않았는데.
‘그사이에 무슨 일이 있었던 것도 아니고.’
아무리 내가 블란쳇 공작 부인이 되었다지만, 그 잘나고 오만방자하던 카를로스에게 내가 필요해지다니.
‘진짜 말도 안 돼.’
“제가 필요하다고요?”
“그래.”
“도대체 왜요?”
당황스러움이 조금 가시자, 진심으로 궁금해졌다.
“전하는 제가 필요한 그런 사람이 아니셨잖아요.”
“그건…….”
“일단 이 손부터 놓아주세요, 불쾌하거든요.”
내 짜증 섞인 말에 카를로스의 금안이 흔들렸다.
“내가 불쾌해?”
카를로스가 입술을 짓씹으며 내 말을 곱씹는 듯한 표정을 지었다.
“갑자기 나타나서 이러시는데 불쾌하지 않겠어요? 저희가 좋게 끝난 사이도 아니잖아요.”
“어째서?”
카를로스는 내 팔을 붙잡은 손에 힘을 더 주며 물었다.
“왜 우리가 끝났다고 생각하지?”
“그러면 안 끝났나요?”
리안드로가 아예 제대로 관계조차 쌓지 않은 사이였다면, 황태자는 나름대로 어떤 관계가 있는 줄 알고 내가 멋대로 착각하던 사이였다.
“하긴, 뭘 끝내고 말고 할 사이도 아니었네요.”
“……날 사랑하던 거 아니었나?”
나를 바라보는 카를로스의 눈동자에 묘한 애틋함이 담겼다.
“나한테 마지막으로 네가 보낸 그 편지, 아직도 가지고 있다.”
“…….”
“그 편지, 그게 네 진심 아닌가? 지옥에서 너를 구해줄 수 있는 건 오로지 나뿐이라고 했지 않나.”
그 순간 심장이 멈추는 듯한 기분이 들었다.
카를로스와 나는 꽤 많은 편지를 주고받았다. 그래서 그 편지 내용을 하나하나 다 기억하진 못한다.
하지만 그 마지막 편지, 그 편지만큼은 나도 결코 내용을 잊지 못했다.
“전하.”
내가 가벼운 웃음소리를 내며 물었다.
“그때 제 편지 읽으셨어요?”
“그래. 다 읽었다.”
황태자가 내 손을 잡지 않은 다른 손으로 제 앞머리를 쓸어넘기며 말했다.
“네가 보낸 편지는 언제나 다 읽었어.”
“제대로 답장 보낸 적도 없으시잖아요.”
“그건 제대로 보낼 답을 떠올리지 못했을 뿐이었다.”
황태자의 퇴폐적인 얼굴에 묘한 기대가 떠올랐다. 그는 아마 내가 자신의 이야기를 들으면 무언가 달라질 것이라고 생각하는 모양이었다.
“그래서 어쩌라고요?”
나는 황태자의 손을 거칠게 뿌리쳤다.
‘아야!’
너무 세게 흔들어서인지 팔이 떨어져 나갈 것 같은 통증이 느껴졌다.
‘내 몸은 왜 이렇게 약해서!’
하지만 황태자한테 연약한 모습은 보이고 싶지 않아서 더 차갑게 눈을 부릅떴다.
“언제 제가 전하 사정 물어봤나요?”
어떤 표정을 지어봐도 위협조차 되지 않는 얼굴이라지만, 그래도 나는 최대한 진심으로 다 해 냉소했다.
“마지막 편지, 그 편지 내용을 기억하고 계시면, 제가 왜 이러는지 누구보다 더 잘 아셔야 하는 것 아니에요?”
“…….”
“이제 와서 편지고 사정이고 다 무슨 소용이에요, 그쵸?”
그 마지막 편지, 그건 리베르탄에 갇혀 있을 당시 내가 황태자한테 보낸 편지다.
어떻게든 수작을 부려 황궁으로 보내며 제발 나를 구해달라고 애원하던, 황태자에 대한 희망을 버리지 못하던 내가 썼던 편지.
나도 모르게 묻어두었던 기억이 떠올랐다.
***
원작에 대한 기억을 떠올린 즈음이었다.
그때 나는 매우 조급했다. 리베르탄을 탈출하기 위해서 최선을 다 해봤지만, 어떤 방법도 통하지 않았다.
그런데 리베르탄의 멸망은 점점 다가오고 있었다. 나는 어떻게든 요한과 결혼하는 상황을 피하고 싶었다.
‘이제 진짜 방법이 없어.’
그래서 나는 내게 은근히 호의적인 황태자에게 마지막으로 기대를 품었다.
‘……황태자 전하께서 나를 구해주실지는 모르겠어.’
첫 만남부터 나를 노골적으로 싫어하는 티를 내며 ‘천한 피’라고 비하하던 황태자 카를로스. 사죄를 빌미로 개를 부리듯 심부름시키던 황태자.
하지만 그러면서도 황태자는 간혹 이상한 행동을 하곤 했다.
‘이 천한 피가 왜 여기에 있냐고? 내가 불렀으니까.’
‘내가 원하면 이깟 천한 피라도 누구보다 존귀한 자리에 오를 수 있다. 그러니 내가 무시한다 해도 너 같은 게 함부로 무시할 수 있는 건 아니지.’
‘황태자도 아닌 게 왜 멋대로 행동하지?’
가끔 나를 미워하는 사람들에게서 보호해 주기도 하고, 예비 황태자비라는 달콤한 말을 해주기도 했다.
‘너도 황태자비가 되고 싶으냐?’
특히 편지를 자주 교환하면서 서로 통하는 무언가가 있다고 생각했다.
‘그래, 기왕 꿈꾸는 거 아주 크게 황태자비 자리라도 꿈꿔라. 그편이 덜 비참하지 않겠느냐?’
‘네가 조금 더 노력하면 어쩌면 그 꿈을 이룰 수 있을지도 모르지.’
하지만 그건 철저한 내 착각이었다.
어느 날 나를 부른 황태자가 다른 영애를 끼고 노닥거리며 나를 반겼다.
‘기다려, 아직 네 순번이 올 때까지.’
황태자에게는 매번 새로운 놀잇감이 필요했고, 나는 그때 가장 신선하고 재밌는 놀잇감에 불과했던 것이다.
그래도 지금 내게 기댈 곳은 황태자밖에 없었다.
[카를로스 황태자 전하께.]
비참한 마음을 모두 접고, 황태자에게 구원을 요청하는 마지막 편지를 보냈다.
[전하께서는 믿으시지 않으시겠지만, 리베르탄의 멸망이 머지않았습니다. 이대로 가면 저는 죽을지도 몰라요.]
[그간 저와 편지를 주고받으며 조금의 동정이 생기셨다면, 제게 온정을 베풀어주세요.]
[제발 저를 구해주세요.]
내가 생각해도 너무 구질구질한 편지였다.
하지만 그때 나는 황태자가 마지막 구원이라고 생각했다. 그래서 황태자의 편지를 계속 기다렸다. 그러나 그런 내 기대를 짓밟듯이 편지는 돌아오지 않았다.
‘아, 또 멍청한 생각을 했구나.’
그렇게 나는 황태자와 나 사이에 있었던 모든 일을 정리할 수 있었다. 그리고 살아남기 위해 새로운 계획을 세우기로 했다.
***
그게 전부였다.
황태자가 주제 모르고 아픈 표정을 짓고 있는 게 우스웠다.
‘리안드로도, 황태자도 진짜 이상해.’
나는 이전과 크게 달라진 게 없는데도 그들은 내가 그때와 엄청나게 달라져 꼭 손에 넣어야 하는 귀한 보석이라도 된 양 굴었다.
“그래, 너를 구하지 않은 게 내 실책이었다. 너 없이 살 수 있을 줄 알았으니까. 네가 스쳐 지나갔던 수많은 여자 중 하나일 줄 알았으니까.”
“실제로 그러지 않았나요?”
“아니었다.”
카를로스가 갈라진 목소리로 말했다.
“그 어떤 여자로도 너와 있던 순간을 채울 수 없었어.”
“뭐라고요?”
“이렇게 네 얼굴을 보니 더 확실해졌다. 별 볼 일 없는 줄 알았던 네가, 절대 놓쳐서는 안 되는 존재였다는 사실을.”
카를로스의 눈가가 붉어지며 눈물이 어렸다. 그 황태자가, 무려 눈물까지 흘리며 나를 바라보고 있었다.
“내가 늦었다고 탓해도 어쩔 수 없다. 나는 네가 필요하니까.”
“저는 전하가 필요하지 않은데요?”
나는 주위를 돌아보며 도망칠 구석을 찾았다. 이제 보니 범상치 않은 주위의 풍경이 눈에 들어왔다. 황태자의 발아래로 거대한 마법진이 보였다.
‘마법진?’
돌바닥을 갈라서 새긴 듯한 마법진이 바닥 전체에 깔려 있었다. 특이한 점은 그 마법진의 그림 사이로 붉은 피가 흐르고 있었다는 거다.
‘저 피는…….’
놀랍게도 그 피의 시작점에는 황태자가 있었다.
황태자의 언행에 놀라 눈치채지 못했지만, 내가 오기 전까지 황태자는 마법진에 피를 붓기 위해 상처를 내고 있었던 모양이다.
‘도대체 이곳이 뭐길래?’
심지어 지금도 황태자의 몸에서 피가 흘러내리고 있었다.
“정녕 내 도움이 필요 없다고?”
카를로스는 힘들지도 않은지 내게만 집중했다.
“아직 악녀라는 네 소문이 그대로인 걸 보면 모르겠나?”
카를로스의 목소리가 교묘하게 가늘어졌다. 나를 살살 꼬드기려는 듯한 기색이 가득했다.
“블란쳇 공작은 네가 원하는 걸 다 들어주지 못해. 하지만 사교계에 거대한 영향력을 가지고 있는 나라면 가능하지.”
“…….”
“나라면 지금 리베르탄 공작가를 구명하기 위해 움직여 줄 수도 있다. 공작 부부가 다시 감옥에서 빠져나올 수 있게. 블란쳇 공작은 절대 들어주지 못할 소원이지.”
“진짜 무슨 개소리를…….”
순간 감상에 젖어 있던 카를로스가 내 목소리를 듣고 놀란 듯 두 눈을 크게 떴다.
“죄송하지만 전하와 제 인연은 끝났어요. 이 말이 어려우시면 다른 말로 해드릴게요.”
카를로스는 내가 자신을 사랑했다고 착각하는 모양이다. 그만큼 나는 카를로스가 원하는 대로 최대한 맞추고자 노력했다.
‘하지만 요한을 만나보니까 알겠어.’
나는 카를로스를 사랑한 적 없었다. 단지 그가 내 유일한 구원이라 생각했기에, 그에게 잘 보이기 위해서 내 자신에 대한 감정조차 속였던 거다.
“전하가 알고 계시던 저는 죽었어요.”
카를로스의 잘난 얼굴이 무너지듯 허물어졌다.
“어째서 내게…….”
키이잉-
동굴 전체에 기이한 소리가 찌를 듯이 번졌다. 메아리치듯 퍼지는 소리에 충격받은 표정을 짓고 있던 카를로스가 비틀거렸다.
‘분위기가 좀 이상해지고 있는데.’
마법진에서 심상치 않은 기운이 퍼지고 있었다.
‘저, 저건 뭐야?’
카를로스가 바닥에 등을 기댔다.
“요정.”
카를로스의 금안이 보라색 빛으로 물들었다.
“마지막 요정, 네가 여기에 있었군.”
카를로스가 기대고 있던 동굴 벽 위로 검은 기운이 스멀스멀 올라왔다. 그리고 어떤 그림이 되었다. 온갖 마수를 엉망으로 붙여놓은 듯한 마물의 그림이었다.
‘저건 황태자가 아니야.’
소름이 쫙 끼쳤던 나는 뒤도 돌아보지 않고 도망쳐 달리기 시작했다.
“나는 저 제물을 원한다.”
그림자 같은 것들이 춤을 추듯 동굴 벽 위에 기어올라 왔다.
“마지막 희생양을 내게 바쳐라.”
다행히 내가 조금 더 빠르게 출발했다. 괴물 같은 그림자의 손길을 피해서 동굴 구석을 빙글 돌았다.
‘하지만 이대로는 얼마 안 있다 붙잡힐 거야.’
여기서 탈출할 방법을 찾아야 했다.
호흡이 점점 거칠어졌다. 동굴 천장 벽에서 솟구친 그림자 손이 나를 향해 뻗어왔다.
그때 전혀 기대하지 않았던 낮은 목소리가 귓가에 들려왔다.
“에스텔?”
그림자 손이 나를 막 붙잡으려는 찰나.
“네가 왜 여기에 있지?”
요한이 내 앞에 나타나 그 그림자를 터뜨렸다. 나는 눈을 동그랗게 뜨고 요한을 바라봤다.
“요한, 너는 어떻게 여기에…….”
“넌 오늘 신전에 가기로 했잖아. 거기다 내가 준 팔찌는 또 어디에 두고.”
요한은 날렵한 눈매를 일그러뜨리며 붉은 자국이 올라온 내 손목을 확인했다.
　
“무슨 짓을 당한 거야?”
쿵! 쿵! 쿵!
뒤쪽에서 거대한 발소리가 들렸다. 잠시 눈썹을 찡그리던 요한이 나를 품에 꽉 끌어안고 동굴 안쪽으로 밀쳤다.
‘부딪친다!’
충격을 대비해 눈을 꼭 감았던 나는 아무 일도 일어나지 않자 어리둥절한 채 눈을 떴다.
‘동굴 안쪽에 이런 공간이 있다고?’
범한 동굴 벽처럼 보였지만, 숨을 수 있는 공간이 있는 위장 벽이었다. 딱 둘만 숨어 있을 수 있는 크기였다.
요한이 내 입술에 검지를 댔다.
“쉿, 조용히.”
우리가 숨어 있는 곳 바깥에서 마물이 쿵쿵 소리를 내며 멀어졌다. 나는 요한의 인도를 따라 겨우 호흡을 진정시켰다.
‘그런데 요한은 왜 여기에 있는 거지?’
오늘 내가 신전에 간다고 했던 것처럼, 요한은 오늘 황궁에 간다고 했다.
***
에리히가 차갑게 말했다.
“이제 어쩔 겁니까?”
에리히는 추기경과 신관들을 보며 으르렁거리듯 경고했다.
“우리 마님께서 깨어나지 않으시면, 주군께서 성국을 결코 용서하지 않으실 겁니다.”
***
에리히의 엄포에 신관들의 표정이 어두워졌다.
‘이걸 어쩌면 좋지?’
‘아무리 성국이라 해도 블란쳇 공작가와 대놓고 틀어지게 되면…….’
날카로운 에리히의 쏘아붙임에 신관들이 궁지에 몰린 사냥감들처럼 쭈그러들었다.
그때 시몬 추기경이 나타나 당당히 대답했다.
“걱정 마십시오. 이곳이 어디입니까? 평범하고 흔한 신전도 아닌, 성녀님을 직접 모시는 신전입니다. 블로뉴 남작님께서 재촉하지 않아도 잘 처리할 겁니다.”
“시, 시몬 추기경님!”
시몬 추기경은 에스텔을 치료하다 무리해서 쓰러진 성녀를 방에 데려다주느라 잠시 자리를 비웠었다.
“모두 수고가 많았네. 이제 블로뉴 남작님은 내가 상대하도록 하지.”
다른 신관들은 시몬 추기경을 존경하는 눈빛으로 바라보며 기다렸다는 듯이 도망쳤다.
에리히가 시몬 추기경을 보며 도끼눈을 떴다.
“알아서 잘하시겠다는 분들께서 왜 아직 아무런 해결책도 내놓지 않으시는 겁니까?”
“블로뉴 남작께서 재촉하신다고 해결될 일이 아니지 않습니까. 일에는 다 엄연히 순서가 있는 법입니다. 저도 신성력이 회복되었으니 블란쳇 공작 부인을 한 번 더 살펴보겠습니다.”
여유롭게 대답한 것과 달리 에스텔을 바라보는 시몬 추기경의 표정은 좋지 않았다.
‘왜 깨어나지 않는 거지?’
성녀뿐만 아니라 신성력을 쓸 수 있는 모든 신관을 끌어다가 무리하게 신성력을 사용하게 했다.
그런데 에스텔의 상태는 조금도 나아지지 않았다.
‘저번에는 성녀님의 치료로 나으셨다고 들었는데.’
성녀님의 신성력도, 다른 이들의 신성력도 듣지 않는다니.
‘왜 이번만 다른 거지?’
솔직히 너무 해괴해서 정신을 차리기 어려울 정도다.
문제는 신성력으로 해결되지 않는다고 그대로 넘길 수 없는 문제라는 거다.
‘블로뉴 남작의 말대로 블란쳇 공작은 절대 가만히 있지 않을 거다.’
애초에 이번 일이 성황 폐하의 귀에 들어가면 일이 복잡해진다. 블란쳇 공작 부인을 부를 때 성황 폐하의 인장이 들어간 편지를 멋대로 사용했으니까.
‘일이 이렇게까지 커질 줄은 상상도 못 했는데.’
시몬 추기경을 노려보는 에리히의 눈빛이 점점 무시무시해졌다.
“지금 치료하지 않고 뭐 하는-”
“……감정을 잡고 있었습니다. 그러면 기도부터 하겠습니다.”
시몬 추기경은 재빨리 경건하게 기도를 시작했다.
“자애로운 아테아 신이시여. 제게 은총을 내리소서.”
추기경은 성황 아래에 있는 가장 높은 대신관이었다. 시몬은 젊은 나이에 추기경 자리에 오를 정도로 신성력이 많았다.
이 신전에서만 따지면 성녀 다음으로 신성력을 가장 많이 가진 사람이었다.
‘내 신성력이 조금도 통하지 않는다니.’
시몬 추기경의 손끝에서 나온 신성한 흰 빛이 따사롭게 빛나며 잠든 에스텔의 몸에 스며들었다.
‘분명 신성력이 들어가고 있는데.’
시몬 추기경이 유심히 에스텔을 바라봤다. 신전의 귀빈실 침대에 누워 두 손을 꼭 모은 채 눈을 감고 있는 에스텔은 소문대로 아름다웠다.
‘성경 속 천사를 보는 듯하군.’
특히 흰색의 긴 속눈썹과 반짝이는 백금발 때문일까, 금발 벽안의 화려한 미녀인 스텔라보다 이쪽이 더 성스러워 보이는 분위기를 풍겼다.
무의식적으로 에스텔의 분홍빛 입술을 바라보며 얼굴을 붉힌 시몬 추기경이 퍼뜩 정신을 차렸다.
‘이럴 때가 아니지.’
시몬 추기경은 수련생 시절을 떠올리며 다시 신성력에 집중했다. 그런데 에스텔의 몸에 스며들고 있던 신성력에서 이상한 느낌이 들었다.
‘신성력이 통하지 않는 건가?’
그런 특이체질이 있다고 듣기는 했다. 하지만 그런 경우와는 달랐다. 그랬다면 아예 신성력이 깃들지 않고 튕겨 나갔을 테니까.
‘성녀님이 신성력으로 치료하실 때는 나아지셨다면서.’
그런데 시몬 추기경의 신성력은 에스텔의 몸을 스치고 어딘가로 자꾸 새어 나가고 있었다. 깨진 독에 물을 붓는 것처럼 말이다.
‘이걸 더 제대로 파악해야겠어.’
시몬 추기경이 에스텔의 손을 잡으며 더욱 집중했다.
‘난 성국의 추기경이다! 내가 파악하지 못할 문제는 없어!’
시몬 추기경은 눈을 꾹 감고 신성력이 소실되는 마지막 부근을 파악했다. 시몬 추기경의 예상대로 에스텔의 내면에는 거대한 구멍이 나 있었다.
어떻게 목숨을 부지하고 살고 있나 싶을 정도로 거대하고 깊은 구멍이었다.
‘이건 단순히 새어 나가는 게 아니라 어딘가로 이어진-’
시몬 추기경은 그 구멍 사이로 신성력을 일부러 넣으며 그 실체를 알아내기 위해 움직였다.
‘좋아, 어디 한번.’
그 구멍 사이를 막 들여다본 순간이었다.
갑자기 거대한 어둠 속에 홀로 던져진 것처럼 차갑고 두려운 느낌이 들었다.
‘이게 대체 뭐지?’
시몬 추기경은 집중하던 것도 잊고 두 눈을 번쩍 떴다. 그런데 방금까지만 해도 그가 붙잡고 있던 에스텔도, 그를 노려보던 에리히마저도 보이지 않았다.
온몸에 소름이 쫙 끼쳤다.
“이, 이게 어떻게 된 일이지?”
시몬 추기경이 겁에 질려 고개를 마구 두리번거렸다.
“무슨 말도 안 되는…… 사람 살려! 사람 살려!”
기괴한 어둠이 발끝에서 올라와 시몬의 몸을 천천히 지워버리고 있었다. 지금 어디에 있는지 방향 감각도 사라졌다.
점점 몸이 사라지는 느낌만 들었다.
시몬 추기경이 발버둥 치자, 낄낄거리는 기괴한 웃음소리가 귓가에 들려왔다. 몸이 사라지고 있다. 그가 완전히 지워진다.
“안 돼, 안-”
“시몬 추기경님?”
어깨에 익숙한 촉감이 느껴졌다. 후배 신관이 걱정스러운 얼굴로 시몬 추기경을 바라보고 있었다.
“시몬 추기경님, 치료에 집중하시는 와중에 불러서 죄송합니다. 그런데 상태가 너무 좋지 않아 보이셔서…….”
“뭐라고?”
시몬은 귀신에라도 홀린 듯 창백해진 얼굴로 후배에게 물었다.
“지금 내가 어디에 있는 거지?”
“예? 지금 블란쳇 공작 부인을 치료하고 계셨는데요…….”
“큼큼, 성국의 추기경이라 다를 거라더니, 지금 이게 무슨 일입니까. 마님께서 깨어나지도 않으시고. 정말 치료할 수 있기는 한 겁니까?”
에리히의 짜증스러운 말투에 시몬은 정신을 번쩍 차렸다. 신관복이 땀에 푹 젖어 있었다.
“죄송합니다. 블로뉴 남작님. 그보다 자네. 방금 아무 일도 없었나?”
“무슨 일 말입니까?”
“어둠이라거나, 이상한 웃음소리라거나…….”
그를 바라보는 신관의 얼굴이 의문스러워졌다.
“치료가 너무 힘드셨던 겁니까? 그러면 제가…….”
“아니! 내 말은…….!”
자기도 모르게 언성을 높였던 시몬이 수건으로 땀을 닦으며 침을 꿀꺽 삼켰다. 시몬은 힐끔 에스텔을 다시 돌아봤다.
‘방금 전 내가 본 게 다 착각이었단 말인가?’
하지만 어찌 치료하다가 착각 같은 걸 할 수 있단 말인가.
똑똑.
귀빈실 바깥에서 문 두드리는 소리가 들려왔다. 문밖에 성녀가 피곤이 가신 얼굴로 미소 짓고 있었다.
“몸이 괜찮아진 것 같아 다시 공작 부인을 뵈러…… 어머, 시몬 추기경님. 어쩌다 그렇게.”
성녀는 눈물을 글썽거리며 졸도할 것 같은 얼굴의 시몬에게 다가왔다. 품 안의 손수건을 꺼낸 성녀가 천사처럼 상냥하게 시몬의 땀을 닦아주었다.
“다 저 때문이에요. 제가 성녀로서 공작 부인을 치료했어야 했는데.”
주위의 신관들이 성녀를 위로했다.
“아닙니다. 어찌 성녀님께서 모든 일을 해결할 수 있겠습니까.”
“설령 그랬으면 저희가 있을 이유가 없지요. 안 그렇습니까, 시몬 추기경님?”
“아, 예…….”
습관처럼 고개를 끄덕이던 시몬 추기경이 쭈뼛 긴장했다. 머리끝까지 찌를 정도로 괴상한 느낌이 들었다.
그것도, 성녀에게서.
‘내 착각인가?’
다시 성녀를 칭송하는 분위기가 되자, 에리히가 고개를 저으며 산통을 깼다.
“그럴 시간에 빨리 환자를 봐야 하는 거 아닙니까? 하나부터 열까지 다 문제인데, 이곳 신전이 문제인 겁니까, 성국이 개판인 겁니까?”
“너무 염려 마세요. 부인께서는 일어나실 수 있을 거예요.”
성녀가 온화한 미소를 지으며 에스텔의 한 손을 두 손을 붙잡았다.
“아까 전에는 예상치 못한 일이라 대비하지 못했지만, 이제는 다 준비하고 왔으니까요.”
“준비?”
“아아, 신께 기도를 드리고 왔다고요. 성녀로서 책무를 다 할 수 있게 해달라고.”
에리히는 팔짱을 낀 채 눈매를 가늘게 좁혔다.
‘어딘가 다 이상해.’
치료를 시작하던 시몬 추기경이 죽기 직전의 사람처럼 변한 것도 그렇고, 성녀가 갑자기 태연하고 여유롭게 돌아온 것만 봐도 그렇다.
‘뭔가가 있는 것 같은데…….’
에리히가 매의 눈으로 고뇌에 찬 시몬 추기경을 발견했다.
‘저자에게서 뭐라도 캐내야겠어.’
　
***
쿵! 쿠웅-!
동굴을 무너뜨릴 듯이 크게 울렸던 발소리가 점차 멀어졌다.
‘너무 가까운데.’
요한 혼자 숨어 있으려고 만들어놓은 것이라서인지 둘이 있으려면 온몸을 딱 붙이고 있어야 했다.
단둘이서 좁은 공간에 갇힌 것 같다. 요한의 단단한 몸이 질감을 가진 옷 위로도 느껴졌다. 두껍고 긴 팔이 나를 보호할 듯 억세게 붙잡았다.
‘미쳤나 봐.’
내 입술을 막고 있는 요한의 큰 손이 의식됐다.
‘지금 이러고 있을 때야?’
심장이 두근거리며 계속 뛰었다. 아마 붙어 있는 요한의 귀에도 들릴 것 같다.
‘그치만 어떻게 해.’
여기가 지금 어디인지 모르겠어도, 바깥에 무슨 괴물이 날 잡아먹고 있어도, 난 당장 내 옆의 요한이 가장 의식되는데!
‘나 전에는 어떻게 멀쩡한 척했지?’
아니, 생각해 보면 전에도 요한이랑 이렇게 붙어 있을 땐 전혀 멀쩡하지 않았던 것 같다. 그때도 만만치 않게 설렜는데……!
“에스텔.”
한참 바깥에 시선을 주던 요한이 나직이 숨을 내쉬며 나를 지그시 바라봤다. 잘생긴 얼굴이 나를 뚫어져라 보고 있으니 얼굴이 더 뜨거워졌다.
　
“으, 응?”
“네가 왜 여기에 있어?”
요한이 고개를 내려 이마를 부딪쳤다.
‘더 가까워졌어!’
내 입을 막고 있던 그의 손이 천천히 내려가 어깨를 감싸고, 한 손은 자연스럽게 허리를 감쌌다. 허리가 찌릿하고 열기가 느껴졌다.
묘한 기류가 흐른다.
“오늘 신전에 가기로 한 날 아니었나?”
“그게 말이지. 사실 나도 여기에 왜 있는지 몰라.”
허리를 감고 있는 그의 손이 의식돼서 머리가 잘 돌아가지 않았다.
‘그냥 솔직하게 털어놓자.’
둘러대는 것도 뭘 알아야 둘러대지, 아무것도 모르는 상황에서는 할 수 있는 것도 없다.
무엇보다 이제 난 요한한테 거짓말하고 싶지 않다. 거짓말하고 요한을 다시 볼 자신이 없다.
“신전에서 성녀를 만났는데, 정신이 들고나니 여기에 있었어. 요한은 여기가 어디인지 알아?”
“이곳은 황실의 무덤이야.”
“황실의 무덤? 이 동굴이?”
“그래. 대대로 권력을 유지하기 위해 황실에서 악마에게 제물을 바치는 제단이지. 보통 사람들은 존재도 모르는 곳이고.”
요한이 노래를 부르는 것처럼 나른한 목소리로 설명해 줬다.
‘그래서 황태자가 여기에 있던 건가?’
그러면 내가 방금 전 밖에서 봤던 잔이나 마법진 같은 것도 다 그 제물과 관련된 것인 모양이다.
‘그런데 나는 왜 여기에 있는 거지?’
그 순간 갑자기 황태자가 돌변해서 내게 외쳤던 소리가 떠올랐다.
‘나는 저 제물을 원한다.’
머릿속이 혼란스러웠지만, 차분히 상황부터 파악하기 시작했다.
“그런데 요한은 어쩌다 여기를 알게 된 거야?”
“황실의 약점을 알아내려다 알게 됐지. 내가 여기를 알고 있는 이상 황실은 나한테 감히 못 맞서.”
차갑게 입매를 끌어 올리던 요한이 내게 물었다.
“그보다 너도 네가 왜 여기에 오게 된 건지 모른다고?”
“응. 여기가 황실의 무덤이란 것도 처음 알았어.”
“그러면 도대체 무슨 원리로…….”
“아, 그런데 도착했을 때 웬 이상한 마법진 앞에 떨어지긴 했어. 황태자가 피를 떨어뜨리고 있는 마법진이었는데. 그 마법이랑 관련되어 있을까?”
막 짚이는 게 있어 요한에게 말해줬다. 그러자 요한의 표정이 심각해졌다.
“황태자가 피를 떨어뜨리고 있었다고?”
“응. 그리고 날 알아보고는 갑자기 옛날얘기를 꺼내…….”
그 순간 왠지 요한의 얼굴이 미세하게 굳은 게 느껴졌다.
‘뭐, 뭐지?’
나는 흠칫 놀라 뒷걸음질 치려 했다.
“그보다 이제 바깥에서 소리도 안 들리는데 나가면 안 돼?”
“나가도 되긴 하지.”
“더웠는데 잘 됐다.”
손 부채질을 하며 서둘러 밖으로 빠져나왔다. 나를 따라 마법 공간에서 나온 요한이 나를 뚫어져라 보며 물었다.
“그래서, 황태자가 뭐?”
“응?”
“옛날얘기 했다며. 거기서부터 다시 말해봐.”
요한이 평소처럼 나른한 미소를 지었다. 하지만 평소와 달리 조금 무서웠다.
“아니, 그 이상 할 말은 크게 없는데. 워낙 별거 없는 이야기라서.”
“별거 없는데 왜 말을 못 하지?”
요한은 의미심장한 목소리로 고개를 비스듬히 기울였다.
“네가 생각하기에 사소해 보여도 아주 중요한 단서가 될 수 있어. 그러니까 하나도 빠짐없이 다 얘기해 봐.”
“여기서 있었던 일이 아니라 요한을 만나기 전에 있었던 일인데도?”
“아아, 날 만나기 전에 있었던 일이라.”
요한의 눈매가 부드럽게 휘어졌다.
“그거 재밌네. 기대된다.”
왠지 모를 긴장감에 내가 어색하게 웃음소리를 냈다.
“기대할 것까지는 아닌데. 요한도 참.”
나는 요한의 눈치를 살피다 그의 어깨를 툭 쳤다.
“황태자랑 나 사이에 별일도 없었던 건 요한도 알잖아. 그게 다야.”
내가 황태자랑 약혼도 하지 못해서 남자나 밝히는 모자란 여자 취급받았던 건 아주 유명한 일이다. 요한이 몰랐을 리 없다.
“자꾸 그렇게 물어보니까 지금 요한이 황태자한테 질투하는 것 같잖아.”
“질투 맞는데.”
요한이 입매를 비틀어 웃었다.
“지금 내 얼굴 보면 모르겠어?”
하지만 눈은 전혀 웃지 않고 있었다.
“지금 너와 황태자 사이에 내가 모르는 다른 뭔가가 있을까 봐 질투 나서 미쳐버릴 거 같아.”
“…….”
“별거 아니니까 편하게 있는 대로 다 말해봐. 그 새끼랑 무슨 일이 있었고, 여기에서 무슨 소리를 들었는지.”
나는 도르륵 눈동자를 굴렸다.
‘이거 있지도 않은 전 애인을 들켜서 추궁받는 기분인데.’
***
나는 적당히 황태자와 있었던 일을 얘기했다.
“아무튼 황태자하고는 그렇게 된 거야. 갑자기 마법진 같은 게 발동해서 나를 쫓아오는 게 무섭긴 했지만 요한이 구해줘서 살았지.”
“그렇게 된 건가.”
“내가 잘 말했는지 모르겠네.”
요한은 내 얘기를 다 듣고도 성에 차지 않는 듯한 표정을 지었다. 하지만 그는 우아하게 고개를 끄덕였다.
“다 이해했어. 그 황태자 놈이 다 문제였다는 거잖아.”
……뭔가 생략이 된 것 같은데.
‘하지만 뭐, 황태자 놈이 다 문제인 건 맞지.’
“그렇지. 요한이 이해한 대로가 맞아.”
“그 새끼 그대로 두면 안 되겠네.”
요한은 제국의 황태자를 대하는 것치고 과도하게 불손한 태도로 말했다.
“……황궁에서 못 벗어나게 근신으로 처박아두면 정신 차릴 줄 알았더니.”
그런 일을 했단 말이야?
‘역시 흑막은 달라. 황태자는 승부가 안 되네.’
황태자는 유일한 후계자라는 이유로 많은 후광을 두르고 있는데도 그랬다. 앞으로도 황태자 문제는 요한이 알아서 잘해줄 것 같다.
“요한은 어쩌다 이런 일이 벌어졌는지 알겠어?”
“대충 짐작 가는 건 있어.”
‘내가 요정이라서 이동한 줄 알았는데.’
요한은 또 요한 나름대로 추측하고 있는 게 있는 모양이었다.
‘대단한걸.’
나는 눈을 반짝이며 요한을 올려다봤다.
“진짜? 어떤 건데?”
“그건 비밀.”
요한이 장난스럽게 씩 웃었다.
“지금 다 말해주면 재미없잖아.”
“그런 게 어디 있어. 그리고 나는 처음부터 다 말해주는 게 더 재밌거든?”
나는 요한의 팔을 잡아당기며 집요하게 물어봤다. 어깨를 으쓱인 요한이 다른 방향으로 걸음을 옮겼다.
‘이렇게 모르는 척하시겠다?’
그렇지만 이건 내 생존과 직결된 문제다.
‘내가 얼마나 집요한지 보여주지.’
요한은 어느새 긴 다리로 벌써 멀찍이 떨어져 있었다. 새삼 요한의 덩치가 크다는 게 실감 났다.
“진짜 얘기 안 해줄 거야?”
나는 쪼르르 그의 뒤를 향해 달려가며 쉬지 않고 물어봤다.
“나는 황태자 얘기 다 해줬는데, 이러기야?”
“…….”
“뭔데 그렇게 말 안 해주는데. 그러니까 더 궁금하잖아.”
평소라면 이렇게 하면 다 얘기해 줬는데.
요한은 나를 모르는 척하면서 앞을 보며 걷고 있었다. 그런 것치고 내 걸음 속도에 맞춰 걸어주고 있어서 의문스러웠다.
‘내가 알면 안 되는 이야기라도 있는 건가?’
평소라면 두세 번 만에 얘기해 줄 요한이라 더 의문스러웠다.
‘아니면 진짜 그냥 놀리는 건가?’
간혹가다 날 놀리겠다는 이유로 말도 안 되는 소리를 하기도 해서 영 의심을 풀 수 없었다.
“정확하지 않아도 되니까 지금 짐작하는 거라도 얘기해 줘. 도대체 뭐길래 이렇게까지…….”
요한이 갑자기 걸음을 멈췄다.
동굴의 울퉁불퉁한 돌에 걸려 넘어질 뻔했다. 그때 요한이 바로 손을 뻗어 내 몸을 잡아주었다.
내 시선이 자연스럽게 요한의 얼굴에 붙었다. 요한이 눈매를 반달처럼 접으며 씩 웃었다.
“조심해야지.”
왠지 얼굴에 열이 오르는 느낌이라 나는 삐진 것처럼 고개를 휙 돌렸다. 그 순간 요한이 도착한 장소가 어딘지 알게 됐다.
“여기는, 내가 처음 떨어진 장소?”
“역시 여기였나.”
요한이 나직이 한숨을 쉬며 대답했다.
“이렇게 나쁘게 생각하고 싶지는 않았는데.”
그의 심각한 반응에 나도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.
“왜, 무슨 큰 문제라도 있는 거야?”
“응.”
“어떤 문제인데…….?”
나를 잡아먹을 것처럼 불길하게 발광하던 마법진의 빛은 잠잠해져 있었다.
요한은 마법진을 바라보며 천천히 말했다.
“제물을 바치는 마법진이 완성되지 않았으니까.”
“완성되지 않은 게 그렇게 큰 문제야?”
“마법진이 완성되지 않는다는 건 더 큰 제물이 필요하다는 거거든. 그리고 저 마법 같은 경우에는-”
요한이 한쪽 눈썹을 들어 올리며 내게 말하려 할 때였다. 유심히 마법진을 바라보며 고개를 갸웃거리던 내가 요한에게 물었다.
“꼭 제물을 바쳐야 완성되는 거야?”
“왜?”
“아니. 마법진의 문장 배치가 좀 잘못된 것 같아서. 그 배치만 잘 맞추면 완성되지 않으려나?”
요한은 날렵한 눈매를 일그러뜨리며 나를 바라봤다. 이윽고 마법진과 나를 번갈아 보던 요한이 내게 물었다.
“……빈칸? 저 마법진의 글씨가 보여?”
나는 요한의 질문이 더 이상했다.
‘원래는 글씨가 안 보이나?’
하지만 그런 것치곤 마법진 구석구석에 적혀 있는 글씨는 깨진 것 없이 매우 선명했다. 고개를 갸웃거린 내가 요한에게 물었다.
“요한도 고대어를 읽을 수 있지 않아?”
“읽을 수야 있지.”
“그러면 어려운 건 아닌 것 같은데.”
나는 리베르탄 공작가에서 고대어를 배웠다. 리베르탄 공작가에서 교사를 초빙해서 가르칠 수 있는 수준이라면, 요한도 당연히 할 수 있을 거다.
‘원래 흑막이 못 하는 게 있으면 안 되거든.’
“아, 요한 눈에는 안 보이는 건가? 아니면 좀 흐릿해 보이는 부분이라도 있어?”
마법진의 고대어들은 몇 가지 문장으로 이루어져 있었다.
‘어쩐지 마법진이 좀 익숙해 보인다 했어. 내가 리베르탄에서 고생해서 배운 성경 내용이라 그랬네.’
[인간이여, 네 욕망을 증명하라.]
[신의 이름 앞에 네 희생이 얼마나 보잘것없는지 깨달아라.]
[신께서는 악으로부터 인간을 보호하기 위해 천사를 내리셨으니, 이 얼마나 영광스럽고 축복받은 일인가.]
성경에 나오는 구절들이다.
‘그러고 보니 마법진의 문장이 성경에 쓰인 문장이라는 게 좀 흥미롭네.’
설명하기보다는 행동으로 보여주는 게 더 빠를 것 같았다.
마법진에서 문장이 새겨진 부분은 석판처럼 들 수 있게 되어 있었다. 나는 석판 하나를 들었다.
‘꽤 가볍네.’
“-여기 맨 위에 있는 문장이 성서 마지막 문장이니까 끝에 가는 게 맞는 거 같아서. 그러니까 이런 식으로.”
그렇게 석판을 맨 마지막 칸에 올려두었다.
“이렇게 해야 성서의 구절이랑 맞는 것 같아서.”
내가 내려놓은 비석이 제 자리를 찾은 것처럼 마법진에서 다시 빛이 들어오기 시작했다.
“요한, 내가 뭘 한 것 같은데 이거 심각한 건 아니-”
막 요한을 바라보기 위해 고개를 돌렸을 때였다.
그 순간 내 주위에 있던 마법진에 심상치 않은 빛이 빛나며 주위가 확 바뀌었다.
***
꿈처럼 아득한 곳이었다.
나는 이상한 지하실에 누워 있었다. 사지가 묶인 것도 아닌데 온몸에 힘이 빠져 손가락 하나 까딱할 수 없는 상태였다.
“여보, 그래서 지금 내가 어떻게 하면 되는 건데요?”
“일일이 물어보지 말고 평소에 하던 대로 해. 당신이 잘하던 거잖아.”
내 앞에는 리베르탄 공작 부부가 있었다.
그들은 누워 있는 나를 보며 심각한 표정으로 쑥덕거렸다. 리베르탄 공작 부인이 인상을 찌푸리며 손에 들고 있던 채찍을 짝 바닥에 내려쳤다.
“그러면 다른 노예 놈들 교육하듯이 때려요?”
차악-
단순히 바닥을 내려치는 것만으로도 허공에 소름 끼치는 소리가 들렸다.
‘내가 언제 이런 걸 겪은 적 있었나?’
하지만 이런 곳에 끌려와 놓고 까먹는 것 자체가 말이 안 된다.
‘애초에 리베르탄 공작 부부는 대놓고 날 때린 적이 별로 없는데…….’
리베르탄 공작 데미안의 이마에 깊은 주름이 파였다.
“그것도 확실히 문제군. 너무 티가 나다가 저게 허튼 마음을 품고 잘못될 수도 있으니…….”
“내 말이 그 말이에요. 저게 다른 버릇 없는 것들처럼 죽으면 어떻게 해요? 가뜩이나 몸도 약해서 문제가 생길 수도 있고.”
“그러면 튼튼해지기 전까지는 내버려 두는 게 어떨까? 어차피 시간은 많지 않나.”
데미안의 말에 로자리아가 입술을 꽉 깨물었다.
“그래도 되려나. 그래요, 얼마 전 감기에 걸렸던데 그거라도 다 낫고 하는 게 좋겠어요.”
데미안이 경직되어 있는 나를 안아 들려고 할 때였다.
“……아빠?”
그 순간 지하실을 밝히던 불이 깜빡였다.
“왜 그 가짜를 안고 계세요?”
멀어서 누군지 잘 보이지 않았다. 하지만 울먹거리는 목소리가 무척 귀에 익었다.
“저 가짜를 정말 저 대신 딸처럼 생각하셨던 거예요?”
로자리아가 채찍을 바닥에 버리고 당장 소녀에게 달려갔다. 머리가 새하얗게 질리고, 숨이 졸리는 것처럼 답답했다.
“그럴 리가. 어디 저 애가 너 대신이나 될 수 있겠니? 엄마 속상하게 왜 그렇게 말해.”
“그치만 잠깐이라도 저 가짜가 제 자리를 누리고 있는 거잖아요. 방금 전에도 가짜를 괴롭히려다 마는 거 다 봤어요.”
결국 소녀가 울음을 터뜨렸다.
“이제 엄마 아빠한테 저 같은 건 죽어서 버린 딸인 거예요?”
그제야 나는 소녀가 누군지 깨달았다.
‘예스텔라잖아.’
　
　
예스텔라가 살아 있긴 하지만, 리베르탄 공작 부부는 진심으로 딸이 죽었다고 슬퍼했다. 두 사람이 날 속일 수 있을 정도로 연기를 잘하지도 않는다.
‘그럼 내가 지금 보고 있는 건 뭐지? 이번에도 이상한 꿈을 꾸는 건가?’
그때 리베르탄 공작이 바닥에 날 내던졌다. 바닥에 떨어진 내가 비명을 질렀다.
“어허. 우리가 널 살리기 위해 무슨 짓이든 할 수 있다고 하지 않았느냐.”
“그치만…….”
“결국 저 가짜는 너를 위해 존재하는 것뿐이다.”
리베르탄 공작은 담담한 얼굴로 로자리아가 바닥에 던진 채찍을 주워 들었다.
“방금 전 행동은 저 애를 가장 고통스럽게 하기 위한-”
채찍이 내 몸을 향해 날아들려고 할 때였다. 나는 식은땀을 흘리며 눈을 번쩍 떴다.
“……에리히?”
눈앞에 에리히와 신관들이 보였다. 나를 본 신관들이 환호성을 내질렀다.
“부인, 깨어나셨군요. 괜찮으십니까?”
　
***
황실 감옥 내부.
리베르탄 공작이 지끈거리는 머리를 부여잡으며 일어났다. 초췌한 몰골의 리베르탄 공작 부인이 리베르탄 공작에게 물었다.
“……여보, 우리는 이제 어떻게 되는 건가요?”
“어떻게 되긴. 우리에겐 에스텔 그 아이밖에 없는데. 분명 이번에 살아난 것도 에스텔 그 애가 우리를 죽게 놔두지 못해서-”
그 순간 리베르탄 공작이 윽, 하며 벽에 머리를 박았다. 로자리아가 놀라 공작을 불렀다.
“여보, 괜찮아요?”
“아니, 이상한 게 떠올라서.”
리베르탄 공작은 먹은 것 없는 속이 뒤집혔다.
“왜 죽은 우리 스텔라 기억이…….”
“스텔라요?”
로자리아가 이상하다는 듯 되물었다.
“리베르탄 공작도 그렇고 슬프게 죽은 애 얘기를 왜 꺼내요. 그 애는…….”
그 순간 로자리아도 뭔가 생각난 것처럼 입을 꾹 다물었다.
***
방금 전까지 내가 무슨 일을 겪다 왔는지 모르겠다.
‘저번에 이상한 꿈을 꾼 거랑 비슷한가?’
아무래도 나무들하고 얘기를 더 나눠봐야겠다.
‘아무튼 그건 그거고.’
신관들이 내게 쩔쩔매고, 에리히가 짜증 내고 있는 걸 보아하니, 내가 쓰러진 뒤 어떤 일이 벌어졌는지 대강 짐작이 갔다.
‘역시 우리 집 싸가지.’
내 편일 땐 이렇게 든든할 수가 없구나. 시몬 추기경이 따듯한 물을 마시는 내게 조심스럽게 물었다.
“성녀님과 무슨 일이 있으셨던 겁니까?”
“성녀님이요?”
“예. 마님께서 성녀님과 단둘이 산책하던 중에 쓰러지셔서 얼마나 놀랐는지 모릅니다.”
에리히의 담담한 말에 상황의 심각성이 절절히 느껴졌다.
“마님께서 깨어나지 않으시면 성국과 정식으로 전쟁을 선포하려고 했습니다.”
“뭐라고?”
“블란쳇 공작가의 안주인을 정식으로 초대해놓고, 변을 당하게 했으나 응당 대가를 치러야지요.”
나를 초대한 편지에는 성황의 인장찍혀 있었다. 그리고 성황은 성국 그 자체나 다름없는 권력자다.
‘그런 만큼 책임이 있겠지만…….’
그래도 전쟁이라니! 신관들이 저렇게 초췌해진 것이 슬슬 이해가 갈 정도였다.
‘에리히에게 얼마나 시달렸으면…….’
성녀는 중간에 몇 번 왔다 갔다 하면서 나를 살폈다고 했다.
“다행히 성녀님 말씀대로 이번에 깨어나셔서 다행입니다. 어디 아픈 곳은 없으십니까?”
“네. 이제 아픈 곳은 없어요.”
갑자기 피를 토하고 쓰러진 것치고 내 몸 상태는 아주 멀쩡했다.
‘성녀가 신성력으로 나를 치료해서 그런가?’
내가 요정이라는 비밀과 관련이 되어 있을 것 같기도 하다.
“성녀님과 무슨 일이 있어서 그랬던 것은 아니시지요?”
시몬 추기경이 아주 절절한 목소리로 물었다.
“성녀님께서는 공작 부인께서 갑자기 몸이 안 좋아지셔서 자신을 밀치고 피를 토했다고 하셨습니다.”
아하, 그런 식으로 말하셨겠다?
‘내가 자기를 밀었다라.’
갑자기 그때 벌어졌던 작위적인 일 모두가 이해되었다. 돌부리에 넘어진 듯이 누군가 밀어서 넘어진 것처럼 굴었던 것도, 기다렸다는 듯이 달려오던 사람들도.
‘성녀가 나를 모함하기 위해서 준비했던 거겠지?’
아마 다른 걸 더 준비했을지는 모르나, 내가 쓰러지자 당황했던 모양이다.
‘그래도 이렇게 완전히 거짓말을 해버리면 문제가 생길 텐데.’
성녀는 이러다 어떤 문제가 생기는지도 잘 모르는 모양이다.
“성녀님께서 그렇게 말씀하셨나요?”
나는 슬픈 듯 긴 속눈썹을 내리깔았다. 시몬 추기경이 힐끔 내 눈치를 살피며 낮게 깔린 목소리로 물었다.
“성녀님의 말씀과 다른 게 있으십니까?”
“사실 너무 송구스럽게도 당시엔 너무 아파서 어떤 일이 벌어졌는지는 잘 기억나지 않아요.”
에리히가 바로 내 편을 들어줬다.
“당연한 거 아닙니까? 마님께선 피를 토하셨습니다! 그런데 고작 바닥에서 넘어진 걸 쪼르르 사람들에게 일러바치는 꼴이라니…….”
“브, 블로뉴 남작.”
“왜 부르십니까, 제가 틀린 말이라도 했습니까?”
까칠한 에리히의 대응에 시몬 추기경이 쩔쩔맸다.
‘내 편을 들어주는 사람이 있으니 참 편하구나.’
나는 어지러운 듯이 머리를 짚었다. 성녀가 걸핏하면 그랬던 것처럼. 그러자 신관 모두가 경악해 내 상태를 살폈다.
“어디 안 좋은 곳이라도 생기셨습니까?”
“추기경님. 블란쳇 공작 부인께 신성력을…….”
“저는 괜찮아요.”
고개를 끄덕이던 내가 힘없이 웃었다.
“그때 성녀님과 있었던 일을 떠올리니, 갑자기 머리가 어지러워졌네요.”
시몬 추기경이 눈을 부릅떴다.
“그, 무슨 일이 있으셨길래…….”
성녀에게 제대로 상황을 듣지 못했던 탓인지 불안한 기색이 역력했다. 나는 가련하게 침대에 기대며 애달픈 목소리로 입을 열었다.
“성녀님께서 갑자기 제 남편의 이름을 부르면서…….”
그때 에리히가 벌떡 일어나 소리쳤다.
“그 성녀가 또 주인님 얘기를 하며 이상한 짓을 했습니까? 블란쳇 공작저에서도 그러더니. 도대체 성녀는 유부남을 뭐라고 생각하는 겁니까?”
신관들의 표정이 흙빛이 되어갔다. 나는 당황한 척하며 친절하게 상황을 부정해 줬다.
“아, 아니야. 에리히. 내가 참으면 되지. 성녀님께선 악의 없이 바깥 일에 대해 무지하셔서…….”
“악의가 없으면 그런 짓을 해도 됩니까?”
시몬 추기경을 필두로 신관들이 침묵하며 서로를 바라봤다. 아무것도 모르는 나도 저 표정이 어떤 의민진 알 것 같았다.
‘아, 성녀가 또 사고를 쳤구나.’
물론 그렇게 생각하라고 말한 거였다.
***
싸늘한 정적.
신관들이 아무 말도 못 하자, 에리히는 기다렸다는 듯 사납게 몰아붙였다.
“아무리 생각해도 제 상식으로는 도저히 이해가 가지 않습니다.”
“그만해요, 에리히.”
“예, 마님.”
광견처럼 날뛰던 에리히가 단번에 조용해지자, 신관들은 과장 조금 섞어 경외심 어린 눈으로 나를 보기 시작했다.
“하지만 에리히의 말도 일리가 있어요. 한 번은 실수였다 해도 여러 번은 더 이상 실수라 할 수 없지요. 그것이 일국의 성녀라면 더더욱.”
꿀꺽, 시몬 추기경이 침을 삼켰다.
“저 역시 블란쳇 공작 부인으로서의 입장이 있다 보니 마냥 이해하고 넘길 수 없어요.”
“예, 저 역시 이해합니다. 공작 부인께서 원하시는 보상이 있으시다면…….”
딱 봐도 책임자로 보이는 시몬 추기경의 입에서 보상 이야기가 나왔다. 나는 입가에 놀란 듯 눈을 크게 뜨며 손사래 쳤다.
‘어디 쉽게 보상으로 끝내려고.’
“보상을 바라고 한 이야기가 아니에요.”
지금 내게 유리하게 돌아가고 있다고 상황을 착각해서는 안 된다.
“신관님들의 잘못이 뭐가 있겠어요. 게다가 제가 깨어날 수 있었던 건 신관님들께서 저를 치료해 주신 덕분이잖아요.”
예상치 못한 말에 시몬 추기경의 얼굴이 환해졌다.
“그러면 이 일을 넘어가시겠다는…….”
“네. 저를 치료해 주신 은인을 곤란하게 할 수는 없으니까요.”
엄밀히 말해 성녀는 큰 잘못을 저지르지 않았다. 증거도 증인도 없는 상황이니, 문제 삼기도 어렵다.
‘이번 사건이 공론화되어 봐야 내 손해야.’
굳이 성녀의 죄를 꼽자면, 성녀는 아내인 내 앞에서 요한과 친분이 있는 것처럼 행세했을 뿐이니까.
내가 피를 토한 것도 정황적으로 오해받기 딱 좋지만, 증거가 없는 건 마찬가지다. 나중에 가서 신관들은 성녀인 스텔라를 비호하려 할 거다.
‘아마 나만 이상하고 예민한 여자가 되겠지.’
어쩌면 실수로 남편 이름을 부른 것 가지고 피까지 토하며 난리 친 미친 여자가 될 수 있다. 성녀는 기다렸다는 듯 용서해 달라면서 자기 이미지를 챙기겠지.
그러니 내가 가장 유리한 지금, 얻어낼 수 있는 걸 얻어내야 한다.
“신전에서 이번 일을 조용히 덮을 수 있을 때 평화롭게 넘어가려, 흑…….”
눈에 힘을 주고 오래 뜨고 있자, 한쪽 눈에서 눈물이 흘렀다. 시몬 추기경이 경악했다.
“고, 공작 부인?!”
“지금 많이 힘드시면 치료를 더-”
일부러 슬픈 듯 고개를 숙였다. 신관들이 바짝 긴장한 얼굴로 나를 바라봤다.
“미안해요. 아직 속상한 마음이 덜 풀렸던 모양이에요.”
“…….”
“하지만 제 의지는 변함없어요. 제가 우연히 아팠던 것으로 넘어가요.”
나는 신관들 얼굴을 하나하나 보며 예쁜 미소를 지었다. 시몬 추기경은 도저히 믿기지 않는다는 목소리로 되물었다.
“정말 그러셔도 괜찮으시겠습니까? 이야기가 잘못 퍼져 공작 부인의 이미지가 나빠질 수도 있는데…….”
“전 괜찮아요. 사람들이 무어라 나쁘게 떠드는 건 익숙하니까요. 그리고 신관님들 모두 신의 부름을 받아 제국을 위해 헌신하시는 분들이시잖아요.”
갑자기 칭찬받은 신관들이 어색하게 입꼬리를 올렸다.
“그런 분들께 힘든 일을 더 드리고 싶지 않아요.”
“아테아 신이시여…….”
벅차오르는 감동을 참기 힘들었던 신관 몇은 기도하듯 조용히 신의 이름을 부르기까지 했다.
시몬 추기경이 놀란 눈으로 물었다.
“하지만 아테아 신을 모시는 신관으로서 상처 입으신 공작 부인께 아무런 사과도 보상도 하지 않는 것은 도리에 어긋납니다.”
“그런가요?”
“예. 그러니 사소하게라도 저희에게 부탁할 게 있다면 말씀해 주십시오.”
“정 그러시다면.”
그 말을 기다리고 있었다!
“언젠가 제 부탁 하나만 들어주세요. 전 그거면 충분해요.”
부탁 하나.
어떻게 보면 아무것도 아니고, 어떻게 보면 굉장히 큰 조건. 하지만 분위기에 취한 시몬 추기경은 걱정스러운 눈으로 물었다.
“그것으로 충분하시겠습니까? 추기경이긴 하나 제 이름으로는 할 수 있는 것은 별로 없습니다.”
“맞습니다, 공작 부인. 아무리 저희를 위해서라지만 조금 더 공작 부인의 안위를 생각해 주시는 것이…….”
그래도 신관이라서인지 다들 나를 걱정해 주고 있다.
‘어쩌면 이래서 스텔라한테 더 휘둘렸나?’
하지만 그들의 생각과 달리 이건 당장 나한테 가장 필요한 거였다.
‘앞으로 스텔라와 일이 더 생길지 모르니, 신전 내부에 내 편이 필요해.’
나는 욕심 하나 없는 순진무구한 얼굴로 웃었다.
“어찌 신관님들을 상대로 제 욕심을 챙길 수 있겠어요. 전 그 정도로 충분해요.”
신관 몇이 감동받아 눈물을 글썽거렸다.
“성녀님께선 어쩌다 이런 분과 그런 오해를…….”
“소문 속의 블란쳇 공작 부인께서 이리도 훌륭한 인품의 소유자셨다니.”
잠시 침묵하며 나를 보던 시몬 추기경이 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 아테아 신의 이름으로 약속드리겠습니다.”
다른 신관들 역시 당연한 일이라는 듯 고개를 끄덕였다. 아마 지금 내 모습 때문에, 크게 무리한 부탁은 안 할 거라고 생각하는 모양인데.
‘어림없지!’
성녀의 정체를 파악하는 데 알차게 사용해 주마.
***
카를로스는 뒤늦게 눈을 뜨고 일어났다.
“기다려……!”
식은땀을 흘리며 깨어난 그의 곁에는 충성스러운 시종 벤뿐이었다.
“전하, 정신이 드십니까?”
“지금 여기가 어디지?”
“황태자궁입니다. 전하께서 ‘장소’에 쓰러져 있으셔서 바로 모셔왔습니다. 혹시나 해서 다른 시종은 부르지 않았습니다.”
카를로스의 눈에 팔 쪽에 난 흉이 보였다.
“역시 꿈이 아니었어.”
의식을 위해 사용된 흉터는 무슨 수를 써도 사라지지 않는다. 흉터가 곧 제물의 성공을 나타내는 징표이기 때문이다.
그것이 사라지면 대가 역시 사라진다. 대신 의식에 사용한 것이라 끝난 뒤엔 고통은 남지 않는다.
“벤, 나 외에 ‘장소’에 출입한 자는 없었나?”
“예. 아무도 없었습니다.”
“그렇군.”
솔직히 카를로스는 황실 동굴에서 봤던 에스텔을 부정하고 싶었다. 그녀의 얼굴을 보자마자 자기도 모르게 애원하고, 매달렸던 모습이 싫어서.
‘결국 나를 외면했어.’
네가 필요하다고까지 말했는데, 거절당했다는 걸 믿고 싶지 않아서.
‘하지만 내가 만난 건 에스텔이 맞아.’
애초에 그동안 꿈에서 보던 에스텔과는 느낌이 아예 달랐다. 에스텔이 혹할 만한 조건이나 제안 따위를 내밀었어야 했는데.
정작 만나자마자 한 건 머저리처럼 매달리는 것밖에 없었다.
‘리베르탄을 조건으로 매달리는 것도 안 되고…….’
지금 에스텔은 절대 그의 손을 붙잡지 않을 거다. 카를로스는 짜증스럽게 그 사실을 인정하며, 과거와 완전히 바뀌어버린 상황을 되새겼다.
‘나와 다르게, 그 여잔 이제 내가 필요 없어진 거야.’
그렇다면 카를로스가 다시 필요할 수밖에 없도록 만들어주면 된다. 과거 카를로스밖에 남지 않아, 애절한 편지를 보냈던 그때처럼.
“두 사람 사이를 갈라놔야 해.”
“예?”
“벤, 블란쳇 공작에 대한 약점을 죄다 조사해 와.”
시종 벤이 곤란한 듯 대답했다.
“전하, 전에도 비슷한 명을 내리셨지만 전하와 달리 블란쳇 공작에게 크게 문제가 될 만한 건 없었습니다.”
“그게 말이 되나?”
카를로스가 쾅! 벽을 주먹으로 내려쳤다.
“그놈도 사람인 이상 치명적인 문제 가 있을 거 아닌가! 결혼하기 전에 사소한 여자 문제라도 있었겠지!”
“블란쳇 공작은 전하와 달리 깔끔하게 다 정리해서 그런 게 없었습니다.”
“……그놈은 밑바닥부터 올라온 놈이잖아. 상식적으로 그 과정에서 추잡한 짓 정도는 해야 했을 거 아냐?”
물론 요한은 유서 깊은 블란쳇 공작가의 혈통이다. 하지만 아이러니하게도 반란죄가 씌워 있던 사람이라 자수성가한 남자의 표본처럼 불리기도 했다.
“블란쳇 상단이라든가, 정치 공작이나 하는 데에서 사소한 의혹 같은 것도 없어?”
“일단 제가 조사한 바로는 아무 문제 없이 깨끗합니다.”
카를로스가 얼굴을 와락 일그러뜨렸다.
“그 오만한 성격에?”
카를로스도 오만하기로는 어디 가서 밀리지 않는 사람이었지만, 실제로 만난 요한은 카를로스보다 더한 남자였다.
“제가 그래도 전하의 시종인데 솔직히 말씀드려도 되는 걸까요?”
“어디 한번 말해보든가.”
“블란쳇 공작님께서 오만하신 분이긴 한데, 그분은 다른 귀족과 다릅니다. 행동에 오만함을 앞세우지 않으시니까요.”
“…….”
“황태자 전하께서도 기품 있으시지만, 블란쳇 공작님은 뵙고 있으면 태생적으로 다른 듯한 우월감이 느껴지거든요. 그래서 스스로를 낮추고 다니시지 않아도, 자연스럽게 존경심을 이끌어내시는 것 같기도요…….”
벤은 슬금슬금 카를로스의 눈치를 봤다. 카를로스는 물건을 집어 던질 것처럼 이를 꽉 깨물었지만, 다행히 그에게 물건을 던지거나 화를 풀지는 않았다.
“젠장, 방법이 없단 건가?”
카를로스가 그렇게 중얼거리던 순간이었다.
“그보다 전하, 밖에 전하를 찾아온 손님이 있습니다.”
“누군데?”
“신전에서 나온 사람입니다. 전하께서 자신을 만나기만 하면 바로 알아보고 반겨주실 거라며 신전의 증표를 보여줬습니다. 혹시 신전과 약속하신 것이라도 있으셨습니까?”
“무슨 헛소리야. 당장 쫓아내.”
평소처럼 성의 없이 손을 내젓던 카를로스의 몸이 멈칫 굳었다.
“잠깐, 내가 알아볼 거라 했다고?”
“예, 분명 그리 말했습니다.”
“도대체 무슨…… 혹시 여자인가?”
“어…… 여자기는 합니다.”
“일단 데려와 봐.”
“예?”
벤이 카를로스에게 되물었다.
“그 여자분이 예쁜지 아닌지는 모릅니다. 그런데도요?”
“누가 뭐래?”
“평소 전하께서 만나셨던 분은 다 기억하는데…… 저 몰래 만났던 분이라서 그러십니까?”
“그런 거 아니라니까!”
카를로스가 으르렁거리자 벤은 서둘러 그 손님을 데려왔다. 손님은 허름한 후드를 뒤집어쓰고 있었다.
“약속 없이 찾아와 주신 저를 궁에 들여주셔서 감사합니다.”
옥구슬이 굴러가는 것처럼 맑고 투명한 목소리였지만, 카를로스는 묘한 실망감을 느꼈다.
‘에스텔이 아니군. 내가 웃기지도 않는 기대를 했어.’
얼굴을 찌푸린 카를로스가 짜증스럽게 물었다.
“내가 보면 한 번에 널 알아볼 거라고?”
“황궁에 제 정체를 드러낼 수는 없어 어쩔 수 없었습니다. 하나 황태자 전하를 뵈었으니 저도 마땅히 예의를 갖추어야겠지요.”
허름한 후드 속에 감춰져 있었다는 게 믿기지 않을 정도로 진한 금발이 폭포수처럼 쏟아져 나왔다.
여자는 후광처럼 빛나는 금발을 가지고 있었지만 정결하고 단아한 백합 같은 분위기를 풍겼다.
　
“처음 뵙겠습니다, 전하. 저는 성국의 성녀 스텔라라고 합니다.”
“성녀라…… 들어본 적은 있지.”
성녀는 자신을 훑어보는 카를로스의 시선에 싱긋 웃어 보였다.
“전하께서 저를 알고 계셨다니, 영광이에요.”
“그래서 그 대단한 성녀가 날 찾아온 이유는 뭐지?”
“그건…….”
성녀가 긴 속눈썹을 내리깔며, 애수에 젖은 미소를 지었다.
“전하께서 뜻하지 않은 죄에 휘둘려 고통받는 걸 보았기 때문이에요.”
“웃기지도 않는 소리를 하는군.”
카를로스의 비웃음에도 스텔라는 성녀답게 품위를 잃지 않았다. 우아하게 시종이 내준 차를 마신 스텔라가 나직이 말했다.
“쉬이 이해할 수 없는 말인 걸 알아요. 이것이 다 신의 말씀을 전하기엔 부족한 제 부덕이겠지요. 하지만 제 눈에는…….”
성녀의 시선이 카를로스의 팔 부근에 닿았다.
“전하의 아픔이 보이는걸요.”
카를로스는 왠지 흉터를 들킨 것만 같아 갑자기 불쾌해졌다. 눈썹을 찡그린 카를로스가 성녀에게 물었다.
“그래서 뭘 해주겠단 거지?”
“제가 전하를 위해 기도할 수 있게 해주세요.”
“뭐?”
“그러면 전하께 큰 축복을 드릴 수 있을 거예요. 전하께서 아픔을 잊을 수 있도록.”
스텔라의 푸른 눈이 묘한 빛으로 물들었다.
‘내가 착각했어. 남의 것인지도 잊고 살 정도로 염치가 없었다니.’
하지만 성녀인 그녀는 한 번 더 기회를 주기로 했다.
그 자리의 진짜 주인이 누구인지.
***
나는 요한이 내가 모르는 것을 물어볼까 두려웠다.
“잘 다녀왔어?”
하지만 요한은 신전에서 다녀온 내게 별다른 것을 물어보지 않았다. 그저 내가 좋아할 것 같은 그림이나 선물을 사 왔다며 다른 이야기를 했을 뿐이다.
‘요한은 안 궁금한가?’
하지만 그래서 반대로 나 역시 요한에게 그때 일에 대해 더 물어보기 어려웠다.
‘요한이 아무것도 안 묻는 데에는 이유가 있지 않을까?’
나는 정령 아기와 단란하게 놀아주는 요한을 보며 고민에 잠겼다. 요한은 정령 아기에게 새로 산 딸랑이를 흔들어주고 있었다.
“이게 재밌나?”
정령 아기가 짧은 팔을 버둥거리며 까르르 웃었다.
“아부, 아뷰뷰!”
정령 아기는 나와 요한에게만 낯을 가리지 않았다. 그리고 나와 요한을 부모라 생각해서인지, 같이 있는 걸 좋아했다.
딸랑이를 흔들어주던 요한이 물었다.
“에스텔, 무슨 고민 있어?”
“아, 아니야. 나도 흔들어볼래.”
하지만 정령 아기는 자기 스스로 잡고 싶어 하는 것 같았다. 그래서 손잡이를 줘 봤다.
“으, 으이우.”
톡, 또르르.
하지만 아직 작은 손으로는 잘 잡히지 않았다. 딸랑이가 자꾸 굴러떨어졌다.
“아, 잡기는 어려운가 보네.”
결국 내가 귀여운 딸랑이를 마저 흔들어주게 되었다.
‘정령이라서인가?’
정령 아기랑 놀고 있다 보면 복잡한 생각은 다 잊혀지고 그냥 웃게 된다. 그렇게 요한과 함께 놀아주면서 즐거운 시간을 보내고 막 재웠을 때쯤이었다.
황궁에서 손님이 도착했다.
“황제 폐하께서 블란쳇 공작님께 보내신 전갈입니다.”
[이번 여름 축제는 페스칼로스 숲에서 사냥 무도회를 열기로 한다.]
***
사교계는 여름 축제가 시작되자 몹시 달아올랐다.
“이번에 지연되면서 열리지 않을 줄 알았는데, 무사히 열리게 되어 기뻐요.”
“그러고 보니 루이지 영애, 이번에도 황실 귀빈의 초대장을 받으셨다면서요. 어서 보여주세요.”
여름 축제는 황실의 이름으로 여는 파티였다. 그래서 황실은 ‘귀빈’이라는 이름으로 귀족들을 황실에 초대해 머물 수 있게 해주었다.
아무 귀족이나 초대하지 않다 보니, 귀빈이 되면 무척 영광스러워했다.
루이지 칼스테인은 우아하게 황실의 초대장을 꺼냈다. 황실의 인장을 본 귀족 영애들이 감탄했다.
“역시 칼스테인 백작가는 매년 빠지지 않는군요. 정말 대단해요.”
“별말씀을요. 저보다 대단한 건 성녀님이지요.”
“성녀님이요?”
본래 오만하기로 유명했던 루이지의 태도에 주위 영애들이 제법 놀랐다. 하지만 루이지는 그런 주위의 반응에도 아랑곳하지 않았다.
“이번 여름 축제의 주인공은 성녀님이 되실 거예요.”
“성녀님께서도 여름 축제에 참석하시나요?”
“애초에 이번 여름 축제 자체가 성녀님을 위해서 열리게 되었는걸요. 여태까지 한 사람을 위해서 준비된 적은 한 번도 없었잖아요.”
최근 루이지가 성녀와 각별한 친분을 다지고 있다는 것은 익히 알고 있었다.
‘하지만 이 정도일 줄이야.’
‘그나저나 정말 황실에서 성녀를 위해서 여는 거 맞아?’
어쩐지 여름 축제가 늦어졌다 싶기는 했다. 주위에 있던 한 귀족 영애 하나가 감탄 섞인 목소리로 말했다.
“어쩐지, 갑자기 저주받은 숲인 페스칼로스 숲에서 열리게 된 게 이상하다고 생각했거든요. 그러면 소문대로 성녀님께서 숲에서 정화 의식을 치르시는 건가요?”
“네, 성녀님께서 제국을 위해 페스칼로스 숲을 정화하시기로 약속하셨고, 성녀님의 고결한 마음에 감동한 황제 폐하께서 성녀님을 위해 취소될 뻔한 여름 축제를 열어주셨답니다.”
“세상에. 페스칼로스 숲을 정화하는 건 역대 성녀들 모두가 거절한 일이라고 들었는데…….”
“그러니 스텔라 성녀님께서 대단한 것이지요.”
루이지는 으스대듯 대답했다.
“스텔라 성녀님께선 지금 아픈 귀족들을 치료하고, 고아들을 위해 재단을 열어 후원까지 하시느라 몹시 바쁘시거든요. 그런 와중에도 무리하게 정화 의식까지 치르려 하시는 거잖아요.”
“세상에, 그렇게 대단한 분이셨다니.”
그때 한 귀족 영애가 은근한 목소리로 물었다.
“그런데 그런 대단한 분께서 왜 미르유 쥬티 영애의 거짓에 속아 넘어가셨을까요?”
“맞아요. 사실 제가 로이엄 왕국의 발표회에 있었기 때문에 더 이해가 가지 않아요. 그때 성녀님께서 쥬티 영애가 임신했다고 하신 거랑 상황이 달라서…….”
“지금 제 앞에서 성녀님을 모욕하는 건가요?”
루이지는 예민하게 반응했다.
“한 번 더 말해보세요. 성녀님이 뭐 어떻다고요?”
루이지가 서슬 퍼런 눈길로 영애를 노려보자, 한창 말하던 영애가 조심스럽게 말을 돌렸다.
“루이지 영애, 진정하세요. 저는 단지 성녀님의 행동을 더 잘 이해하기 위해 가벼운 의구심을…….”
“그게 다 같은 말이잖아요. 어디 의심할 사람이 없어서 스텔라 성녀님을 의심해요.”
예상 밖으로 너무 강경한 루이지의 태도에 귀족 영애들이 찔끔 입을 다물었다. 고요해진 분위기에 루이지는 가볍게 한숨을 내쉬었다.
“안 그래도 성녀님께서는 그때 일에 많이 자책하고 계세요. 그래서 제가 더 민감하게 반응했나 봐요.”
“무슨 사정이라도 있으셨나요?”
“제가 멋대로 말할 수는 없지만, 그때 성녀님을 함정에 빠뜨려 음해하려는 사람이 있었던 모양이에요. 그 선량하신 분을…….”
처음 영애들은 그 함정에 빠뜨리려는 사람을 ‘미르유’로 이해했다. 하지만 구체적으로 생각해 볼수록 미르유는 아닌 것 같았다.
‘미르유는 성녀를 음해하려 하지 않았을 텐데?’
‘설마 블란쳇 공작 부인?’
루이지가 찻잔을 내려놓으며 단호하게 말했다.
“아무튼 모두 성녀님에 대해 괜한 오해를 하지 않기를 바라요.”
“루이지 영애가 그렇게까지 말씀하신다면야, 저희는 믿지요.”
“뭐, 제가 이렇게 말하지 않았어도 다들 성녀님을 뵙기만 해도 그분의 선량함을 믿으셨을 거예요. 그분은 아테아신께서 선택하신 단 하나의 인간이니까요.”
귀족 영애들은 성녀에 대해 더 많은 이야기를 물어보고 싶었지만, 루이지는 아예 다른 이야기로 화제를 돌렸다.
“그러고 보니 이번 여름 축제 때 어떤 디자이너의 드레스를 입으시나요? 저는 이번에 수도에서 이름 높은 카트린 올비테 자작 부인의 드레스를 입는데…….”
　
***
“……처음부터 소개 좀 해주겠어?”
아침부터 블란쳇 공작저에 사람들이 우르르 찾아왔다.
“안녕하십니까, 블란쳇 공작 부인. 저는 공작 부인의 드레스를 의뢰받은 카트린 올비테 자작 부인입니다.”
“저는 프롬버그 의상실의 레이나 프롬버그 자작 부인입니다.”
“저 또한 공작 부인의 여름 축제 의상을 책임지기 위해 달려온 디자이너 베흐만이라고 합니다. 공작 부인을 뵙게 되어 영광입니다.”
이미 이름을 다 들어봤을 정도로 유명한 사람들이었다. 특히 카트린 올비테 자작 부인 같은 경우에는 아무 사람에게나 드레스를 만들어주지 않기로 유명했다.
‘당장 부르고 싶다고 해서 부를 수 있는 사람들이 아닐 텐데.’
나는 고개를 갸웃거리며 천천히 입을 열었다.
“여러분을 부른 사람이 도대체 누구-”
“딱 맞게 도착했군.”
그때 요한이 응접실 문을 열고 나타났다. 요한을 본 디자이너들이 빠르게 고개를 숙이며 인사했다.
‘기강이 아주 잘 잡혔는데?’
도대체 무슨 짓을 해놓은 거람.
‘분명 내가 모르는 엄청난 짓을 해놓은 거겠지.’
요한이 디자이너들을 무시한 채 나한테 다가오며 물었다.
“내 선물은 마음에 들어?”
“역시 요한이 보낸 사람들이었구나.”
“아무리 생각해도 의상실 하나로는 부족할 것 같아서.”
“에이, 그럴 리 없는데.”
아무리 대단한 귀부인이라 해도 보통 전담 디자이너는 한두 명 정도만 둔다. 돈도 돈이지만, 너무 많은 디자이너를 두는 건 과도한 씀씀이라고 평가받기 때문이다.
실제로 난 아직 만들어놓은 드레스를 다 입지도 못한 상태였다. 내가 파티를 거의 나가지 않아서 더 그랬다.
“나도 내가 어느 정도 드레스가 필요한지는 충분히 알거든?”
“이거 쉽게 안 넘어가네.”
요한은 픽 웃으며 내 머리카락을 다정하게 쓸어 넘겨줬다.
“맞아. 그냥 너한테 선물하고 싶어서 한 거야.”
“그동안 받은 것도 많은데…….”
“자꾸 주고 싶은걸.”
그러던 요한이 힐끔 디자이너들을 돌아봤다.
“이 정도는 다 하지 않나?”
디자이너들이 열렬하게 고개를 끄덕였다.
“맞습니다!”
“다른 분이라면 모를까, 블란쳇 공작 부인의 품격을 담기 위해선 이 정도 디자이너는 필요하다고 생각합니다.”
“사실 지금 저희는 아름다운 공작 부인에게 어울릴 만한 드레스를 만들 수 있을지 고민될 정도입니다.”
요한은 디자이너들을 향해 턱짓하며 내게 말했다.
“그렇다는데?”
“돈 쓰는 사람이니까 하는 소리겠지.”
“그런가?”
가벼운 대화였지만 디자이너들의 안색이 파랗게 질렸다.
“겨, 결단코 아닙니다! 오히려 공작 부인께서 이토록 아름답다는 것이 알려지지 않았다는 것이 더 의문스러울 정도인데요?”
“공작 부인을 직접 보기 전에는 그랬을지도 모르나, 지금은 절대 아닙니다. 공작 부인처럼 아름다운 분의 드레스를 꼭 만들고 싶습니다.”
“공작 부인의 드레스를 만들 기회를 주십시오! 제 소원입니다!”
솔직히 전혀 믿기지 않는다.
“알았어, 믿어볼게.”
“감사합니다! 부인!”
요한이 무슨 짓을 한 게 틀림없다.
‘선물이라는데 받아줘야겠다.’
디자이너들은 눈치 빠르게 아랫사람을 시켜 각자 자신의 드레스를 끌고 왔다.
“그러면 허락하신 걸로 알고, 저희의 드레스를 보여드리겠습니다. 이번 드레스 디자인은 사랑스러운 여름의 느낌을 담아 꽃을 활용하여 만든 디자인으로-”
모두 이름 높은 디자이너 아니랄까 봐 드레스가 하나같이 예뻤다.
‘내가 예약해 놓은 곳에 뒤지지 않는걸.’
나는 베티의 시중을 받아 요한과 함께 여러 드레스를 고르고, 수정하고 싶은 부분을 얘기했다.
디자이너가 잠시 요청 사항을 정리하는 사이, 요한의 옆에 털썩 앉았다. 요한이 내 어깨에 팔을 두르며 물었다.
“드레스는 마음에 들어?”
“응. 요한이 준비해 준 거잖아.”
“선물해 준 보람이 느껴지는 반응이네.”
요한의 입가에 기분 좋은 미소가 걸렸다. 나는 요한의 손에 내 손을 겹쳤다.
“그러니까 이제 솔직히 말해봐.”
“뭐가?”
“요한이 디자이너들을 데려온 이유가 있을 것 아냐.”
요한이 어깨를 으쓱였다.
“그런 거 없는데?”
“진짜 나한테 선물하기 위해서 다 데려온 거라고?”
나도 의상실을 예약하기 위해 여러 차례 알아봤기 때문에 안다.
“저 디자이너들 다 예약이 있는 사람들이잖아. 거기다 올비테 자작 부인 같은 경우에는 이렇게 직접 찾아오는 사람이 아니라고 들었어.”
“흐음. 뭐, 목적이 있긴 했지.”
“역시 그럴 줄 알았어!”
입술을 삐죽거리며 튀어나오자, 요한은 그런 내가 귀엽다는 듯 머리를 꾹 눌렀다.
“하지만 별거 아니었어. 사소하게, 벌을 주려던 것뿐이랄까?”
“벌?”
“있어, 거슬리던 몇 명.”
요한의 붉은 눈동자에 스산한 빛이 스쳤다.
‘무슨 죄를 저질렀길래 디자이너를 데려오는 게 벌이지?’
“하지만 너한테 선물해 주고 싶은 사실이야. 여름 축제에서 네가 가장 아름답고, 주목받았으면 하거든.”
“왜?”
“글쎄, 왜일까.”
요한이 눈가를 반달처럼 휘어 눈웃음쳤다.
“네가 행복해졌으면 하니까?”
“…….”
“황궁에서 돌아오면 저택에 또 다른 선물이 준비돼 있을 거야. 앞으로도 많이 기대해. 지겨울 정도로 계속 선물이 생길 테니까.”
발가락부터 부끄러운 기분이 계속 밀려들었다.
‘아, 내 얼굴 엄청 빨개졌을 거 같아.’
내가 느끼기에도 얼굴이 달아올랐는데, 요한은 굳이 그것을 말하지 않았다. 그래서 더 기분이 이상했다.
‘나도 모르겠다.’
요한의 얼굴을 빤히 보던 나는 그의 품에 머리를 기댔다.
“뭐, 알았어. 그냥 요한한테 선물받은 걸로 해야지.”
“궁금해서 물어본 거 아니었어?”
“그건 그렇지만, 요한이 나한테 준 선물로 기억해 두는 게 더 좋은걸.”
리베르탄에서 학대받았던 기억 때문인지 나는 선물이 별로 좋지 않았다. 리베르탄 공작 부부는 선물을 빌미로 나를 착취하고 괴롭혔으니까.
‘하지만 요한은 달라.’
요한이 주는 것은 하나같이 다 좋았다.
리베르탄 공작 부부가 억지로 안겨주었던 것들은 전혀 기억도 나지 않을 정도였다. 요한의 큰 손이 내 어깨를 다정하게 보듬었다.
　
“그런데 요한, 준비했다는 선물은 또 뭐야?”
“뭘 준비했을 것 같은데?”
“그러지 말고 말해줘. 안 들은 척하고 있을게.”
요한이 장난치듯 검지로 내 볼을 쿡 찔렀다.
넓고 단단한 품에서 느껴지는 요한의 체취, 부드럽고 다정한 온기.
“글쎄. 내가 너한테 주고 싶은 것?”
“너무 추상적이잖아.”
“그 이상은 비밀. 앞으로 계속 무슨 선물을 받을지 기대하면서 고민해 봐.”
“요한은 뭘 이렇게 계속 숨겨.”
내가 투덜거리자, 요한은 그런 내 귓가에 입술을 쪽 맞췄다. 그리고 나른하게 속삭였다.
“그래도 내가 제일 좋지?”
마지막은 너무 부끄러워서 대답하지 못했다.
***
디자이너들이 소파에서 다정하게 앉아 시간을 보내는 블란쳇 공작 부부를 바라봤다.
“너무 보기 좋은 커플이네요.”
“그러게요. 저 무서운 공작 각하께 저런 면모가 있을 줄이야…….”
디자이너들은 에스텔의 예상대로 요한에게 협박받았다. 그래서 요한이 얼마나 무시무시한 사람인지 알고 있었다.
“앞으로 대세는 블란쳇 공작 부인에게 있겠어요.”
“그럼요, 블란쳇 공작 부인께서도 소문 같은 분이 전혀 아니셨어요. 너무 아름답고 분위기 있으셔서 마구 영감이 떠오르는…….”
그러던 디자이너들이 아무 말없이 조용한 카트린 올비테 자작 부인을 쓱 바라봤다.
“그러고 보니 올비테 자작 부인은 어떠세요?”
“당장 손이 근질근질해서 안 되겠어요.”
에스텔을 바라보는 올비테 자작 부인의 눈이 과하게 초롱초롱했다. 디자이너들이 그런 그녀를 보며 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘뭐, 뭐지, 저 박력은?’
“여기서 제가 그토록 찾아 헤매던 뮤즈를 찾게 될 줄이야. 꿈에 그리던 기회예요.”
올비테 자작 부인이 콧김을 뿜으며 의상실로 달려갔다. 남은 디자이너들이 고개를 끄덕였다.
“하긴, 저도 공작 부인을 보고 있으니 만들고 싶은 드레스가 떠오르네요.”
“역시 그렇지요. 다른 아름다운 분들 여럿 봐 왔지만 분위기가 독보적이신 것 같아요. 블란쳇 공작께서 왜 그리 아끼시는지 알 것 같달까.”
“맞아요. 저희 마님 분위기가 독보적이시죠.”
어느새 디자이너들 사이에 자연스럽게 끼어든 베티가 기분 좋게 고개를 끄덕였다.
‘이 중에서 마님 앞길 방해하는 놈은 없겠어.’
　
***
며칠 뒤.
나는 요한과 함께 황궁 근처에 조성된 작은 숲에 도착했다. 귀빈들끼리 모이는 자리인 모양이었다.
‘황제는 어떤 사람일까?’
반역죄로 무고한 가문을 쓸어버렸던 걸 보면 썩 좋은 사람인 것 같지는 않은데.
“안녕하십니까. 황궁 숲에 오신 걸 환영합니다. 폐하께서 기다리고 계신 막사로 안내해 드리겠습니다.”
황제는 막사 안에서 우리를 기다리고 있었다.
황제는 금발의 금안으로 황태자처럼 화려하게 생긴 중년 남성이었다. 중후하지만 날렵하게 생긴 이목구비 때문인지, 요한과 다른 압박감을 주었다.
황제가 우리를 발견하자마자 반가운 낯을 했다.
“드디어 블란쳇 공작 부부가 도착했군.”
“안녕하십니까, 폐하. 제국의 영광을 뵙게 되어 영광입니다.”
나는 요한을 따라 우아하게 치맛자락을 들며 황제에게 인사했다.
리베르탄에서 강압적으로 배운 예법 덕분인지 우아한 자세가 흐트러짐 없이 나왔다.
“고개를 들라. 편히 모이기 위해 부른 자리이니 부담 갖지 말게.”
내 얼굴을 유심히 들여다보던 황제가 천천히 미소를 지었다.
“블란쳇 공작 부인을 보는 건 처음이로군.”
“예, 폐하. 평소 몸이 좋지 않아 인사를 드리지 못해 송구합니다.”
“그래. 부인이 신전의 도움이 필요할 정도로 몸이 연약하다는 건 익히 들어 알고 있지.”
……황제도 알고 있단 말이야?
‘이 세상 모든 사람이 내 몸 상태에 대해 알고 있을지도.’
나는 살짝 눈을 깜빡하다가 대답할 말이 애매해서 옅게 웃었다. 황제가 천천히 고개를 돌려 요한을 바라보았다.
“본래 정화 의식을 하는 성녀에겐 후견인인 보호 귀족이 붙는 관습이 있네. 블란쳇 공작도 그 사실을 아는가?”
“사문화된 관습일 텐데요.”
“하지만 명시된 관습이기는 하지. 그 관습에 따라, 성녀가 블란쳇 공작의 레이디가 되고 싶다고 요청했네.”
요한의 얼굴이 미세하게 굳었다. 입가의 미소에서 살기가 퍼졌다.
“그래서 폐하의 의견은 어떠십니까?”
“하지만 내 선에서 거절했지.”
황제가 씩 웃으며 대답했다.
***
황제가 한쪽 눈을 찡긋했다.
“짐의 판단이 괜찮았나?”
황제는 내가 생각했던 것보다 더 친근한 느낌을 주는 사람이었다.
‘아니, 그래서 더 무섭지.’
겉으로만 보면 요한도 완벽한 신사 아닌가. 실제로 현 황제는 강한 외가를 가진 형제를 모두 몰살시킨 전적이 있었다.
“신하 된 자로서 폐하의 현명함에 놀라게 되는군요.”
“그렇지 않다면 공작이 내 판단에 반기를 들었을 것 아닌가?”
“폐하께서 이리 현명하신데 제가 어찌.”
나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘저거 예의를 차리는 듯하지만, 결국 황제한테 경고하는 거잖아.’
황제의 판단이 현명해지지 않았을 때는 충분히 그럴 수 있다는 듯이.
‘황제한테 저렇게 해도 되는 건가?’
황제가 허허 너털웃음 소리를 냈다.
“짐이 이래서 자네를 좋아하지. 자네의 가치만큼만 행동하지. 신전에 대한 자네의 의사는 앞으로도 변함없을 예정인가?”
“예. 성국은 물론이고 성녀랑도 엮일 생각이 없습니다.”
“어째서인가?”
황제의 눈이 가늘어졌다.
“이용만 한다면 얻을 수 있는 게 제법 많아 보이던데.”
“제 부인이 조금이라도 불안하거나 싫어할 만한 일엔 일말의 여지도 없습니다.”
“블란쳇 공작의 입에서 이런 로맨틱한 말이 나올 줄이야.”
황제와 요한 사이에 긴장된 분위기가 흘렀다. 나는 아무것도 모르는 척 웃으며 두 사람 사이를 살폈다.
‘요한이 주도권을 잡고 있어.’
그런 내 판단을 증명하기라도 하듯 어색한 침묵 속에서 먼저 입을 연 것은 황제였다.
“앞으로도 지금처럼 제국의 충실한 기둥이 되어주게.”
황제는 가벼운 미소를 지으며 우리의 옆을 스쳐 지나갔다. 그때 황제의 허리띠에서 찰랑거리는 장신구가 눈에 띄었다.
‘도장 같은 건가?’
황제가 차기에는 이상할 정도로 잔뜩 금이 가 있었다.
‘지금 하고 있는 차림새랑 되게 느낌이 다른데.’
전체적으로 깔끔한 의복에 걸치기에는 과할 정도로 어색한 장신구였다. 나는 불현듯 내 능력에 대해 되새겼다.
‘저게 황제의 비밀인가?’
바로 짚이는 것이 없었다.
요한이 잡고 있는 손에 힘을 주었다. 내가 그를 올려다보자, 붉은 눈동자가 가늘어진 채 나를 주시하고 있었다.
‘왜 긴장되지?’
내가 어색하게 웃으며 물었다.
“나한테 할 말이라도 있어?”
“그 여자, 최대한 빨리 치울게.”
다행히 요한이 걱정하고 있던 것은 다른 쪽이었다.
“그 여자라면…….”
“성녀.”
주위에는 아무도 없었고, 들을 사람도 없을 정도로 낮은 목소리였지만 나는 괜히 놀라 주위를 한 번 더 확인했다.
“그러다 누가 들으면 어쩌려고 그래?”
하지만 요한은 오로지 나만 바라보고 있었다.
“그런 건 중요하지 않아.”
“왜?”
“누가 내 얘기를 들었든 내가 다 감당할 수 있으니까.”
붉은 눈동자가 형형하게 빛났다.
“그러니까 너는 한 가지만 얘기해 주면 돼. 그 여자, 거슬리잖아?”
나도 모르게 고개를 끄덕거렸다.
“……좋지는 않아.”
“그럴 줄 알았어.”
“하지만 신전의 성녀인 데다 아직 큰 잘못을 저지르지도 않았는데.”
“지금까지 행동으로 충분히 큰 잘못이라 생각하지 않아?”
요한의 목소리는 여전히 다정했지만, 어딘가 모르게 싸한 기운이 묻어 있었다. 나는 고개를 저으며 말했다.
“힘든 게 있으면 그때 요한한테 말할게. 내가 또 이르는 거 하나는 잘하거든?”
솔직히 요한과 함께 성녀 얘기를 더 하는 것도 별로 안 좋았다.
‘괜히 요한이 더 그 여자를 신경 쓰는 것도 싫어.’
어차피 성녀의 일방적인 수작뿐이라면, 존재 자체를 잊는 게 더 좋은 방안일 것 같았다.
“그러고 보니 요한은 황궁에서 축제를 보내본 적 있어?”
리베르탄 공작 부부는 종종 축제 때 황궁에 귀빈으로 묶은 적 있었다. 물론 입양아인 내게 그런 건 사치였다.
‘우리가 네 체면 생각해서 끌고 가지 않는 걸 다행이라 생각하렴.’
그럴 때면, 리베르탄 공작가에 홀로 남겨진 에스텔은 노골적인 괴롭힘의 대상이 되었다.
그나마 방패막이 역할로 딸 행세나마 할 수 있게 해주던 리베르탄 공작 부부마저 사라졌으니까.
남겨진 나는 황궁에 간 공작 부부가 하루빨리 돌아오기를 빌었다.
‘직접 묶어 보면 어떤 곳인지 궁금하네.’
요한이 입가에 가벼운 미소를 띤 채 말했다.
“몇 번은?”
“어땠어?”
“답답하기도 하고, 신기할 때도 있었지.”
나도 모르게 놀라 요한을 올려다봤다. 붉은 눈동자와 마주쳤다.
“왜?”
“아, 요한이 뭔가를 신기해했다는 게 안 어울려서.”
“도대체 날 어떻게 생각하는 거야.”
요한이 짓고 있는 미소가 다정한 빛으로 물들었다.
“으음. 뭐든지 다 경험해 본 것처럼 보여서 그랬지.”
‘요한이 과거에 겪었던 일이야.’
몸에 긴장감이 올랐다. 요한이 자신의 과거에 대해 말해준 건 처음이었다.
그때 요한이 걸음을 멈췄다.
‘마차?’
블란쳇 공작가의 마차가 앞에 있었다. 마차 문이 열리고, 요한이 바로 안으로 나를 들여보내 줬다.
일단 나는 요한이 이끄는 대로 얌전히 마차에 올랐다.
“지금 바로 돌아가게? 황제 폐하와 인사밖에 안 했는데?”
“그 정도면 귀빈으로서 할 건 다 했지. 그거 외에 할 게 뭐가 있어.”
“그래도 보통 다른 귀족들과 교류를 하곤 하니까.”
요한이 눈매를 가늘게 뜨며 잠시 고민하는 티를 냈다.
“혹시 남아서 더 하고 싶은 게 있었어? 그러면 지금 바로 돌아가도 돼.”
“아니. 꼭 그런 건 아니었어. 난 원래 새로운 장소로 놀러 가는 건 좋지만, 새로운 사람을 만나는 건 별로 안 좋아하거든. 요한도 이미 눈치채고 있었지?”
“어느 정도는.”
요한이 묵묵하게 고개를 끄덕였다.
“하지만 얼마나 힘들어하고 있는지는 잘 몰라. 네가 원하면, 평생 새로운 사람을 만나지 않게 해줄게.”
‘응? 이야기가 왜 그렇게 되지?’
나는 서둘러 손사래를 쳤다.
“괜찮아. 요한이랑 있을 땐 상관없거든. 오히려 안심도 되고, 새로운 재미가 되니까 좋지.”
요한은 뭔가를 생각하는 것처럼 바로 대답하지 않았다.
‘또 무슨 이상한 생각을 하는 거지?’
흑막인 요한의 오해는 아주 치명적인 문제로 이어질 수 있다.
“지금도 요한이랑 저택에 돌아가서 같이 있을 거니까 상관없어.”
“이거 어쩌지.”
요한이 눈썹을 살짝 내렸다.
“지금 급한 볼일이 있어서 너를 혼자 보내야 할 것 같은데.”
“급한 볼일?”
“응. 바로 끝나자마자 보러 갈 거긴 한데, 어떻게 될지 알 수 없어서 여기서 기다리게 할 수가 없어. 혼자 뒀다가 너한테 무슨 일 생기면 어떻게 해.”
요한의 큰 손이 내 머리를 쓰다듬었다.
“저택에 먼저 돌아가 있을 수 있지?”
“내가 뭐 어린앤가. 마차 타고 돌아가는데 무슨 일이 생기겠어?”
“무슨 일 생기면 꼭 나를 불러. 알았지?”
마지막까지 요한은 당부를 잊지 않았다.
‘하여튼 나를 너무 어린애로 본다니까.’
안타깝게도 나는 요한의 생각만큼 순진하지도, 남에게 쉽게 휘둘려서 상처받을 사람도 아니다.
하지만 나는 요한이 이렇게 나를 걱정해 주는 게 좋았다.
“내가 그렇게 걱정되면 최대한 빨리 돌아오든가.”
솔직히 요한의 걱정과 별개로 황성에서 블란쳇 공작저로 돌아가는 길이다. 상시 기사단이 돌아다니고, 마차도 많이 지나가는 곳이라 안전은 두말할 것도 없는 곳이란 뜻이다.
‘무슨 일이 생기기도 어렵겠는데.’
　
***
에스텔이 탄 마차가 사라졌다.
‘왜 이렇게 불안하지?’
요한은 여전히 마차에 시선을 둔 채 입을 열었다.
“이제 슬슬 나오지?”
뒤에는 아무도 없었다. 하지만 요한은 고개조차 돌리지 않고, 으르렁거리듯 말했다.
“거기 있는 것 다 알고 있으니 시간 끌지 말고 나와. 강제로 끌어내야 나올 셈인가?”
그러자 나무들 사이로 갑옷을 입은 리안드로가 모습을 드러냈다. 리안드로가 무표정한 얼굴로 요한을 노려봤다.
“언제부터 알고 있었지?”
“처음부터.”
살랑거리는 바람이 두 사람 사이를 스쳤다. 리안드로는 허리에 찬 검에 손을 대었고, 요한은 마력을 끌어올렸다.
요한의 붉은 눈동자가 번뜩였다.
“분명 내 부인 근처에서 어슬렁거리지 말라 했을 텐데.”
“요한 블란쳇. 오늘 난 너와 싸우러 온 게 아니다.”
“그럴 거였다면, 남의 부인을 건드리지 말지 그랬어.”
요한의 빈정거림에 리안드로가 얼굴을 미미하게 일그러뜨렸다.
“그건-”
그러던 리안드로는 주먹을 꽉 쥔 채 낮게 목소리를 깔았다.
“그래, 거기엔 내 잘못도 있다. 하지만 지금 중요한 것은 그게 아니다.”
“누구 마음대로 중요하지 않단 거지?”
“넌 에스텔 리베르탄에 대해 얼마나 알고 있지?”
마치 에스텔에 대해 본인이 더 많이 알고 있다는 듯한 뉘앙스였다. 하지만 요한은 리안드로의 반응이 평소와는 많이 다르다는 사실을 눈치챘다.
‘뭔가를 알게 됐나?’
리안드로를 상대하는 건 불쾌한 일이지만, 에스텔을 위한 것이라면 어느 정도 참아줄 수 있었다.
요한은 일부러 리안드로를 자극하듯 말했다.
“아무 사이 아닌 사람보다야 많이 알고 있지.”
“에스텔이 어쩌다 리베르탄 공작가에 입양되었는지는 모를 텐데.”
“그러는 넌 알고 있나?”
“물론.”
리안드로의 눈빛에 묘한 슬픔이 차올랐다.
“에스텔 리베르탄을 가장 먼저 찾아낸 것은 펠시스 후작가였다. 그리고 누구의 눈에도 띄지 않게 고아원에 넣어 리베르탄 공작가가 입양할 수 있게 했지.”
“…….”
“그리고 서로의 결속을 강화하기 위해 예스텔라와 내가 약혼했던 거다.”
　
　
***
쿵! 쿠웅-! 키이이익!
마차 밖에서 굉음이 들렸다. 쿠션감으로 아무 흔들림 없던 마차가 멈췄다. 잠시 졸고 있던 내가 일어나 바깥을 살폈다.
‘저건 뭐지……?’
밖에는 검은 복면을 쓴 남자들이 블란쳇 호위들과 전투를 치르고 있었다.
‘습격이다!’
기사 하나가 정신을 차린 나를 보고 다급하게 외쳤다.
“마님! 정신이 드십니까?”
“언제부터 상황이 이렇게 되었어?”
“얼마 되지 않았습니다. 하지만 블란쳇 기사단만으로는 상황이 해결되지 않을 것 같습니다. 아무래도 마님의 안전을 최우선으로 탈출하셔야 할 것 같습니다.”
기사와 습격자들끼리 싸우는 치열한 전장의 소리가 귀를 어지럽혔다. 속이 매슥거렸다.
‘습격이라…… 누구지?’
나는 최대한 마음을 진정시키며 기사에게 물었다.
“여기서 내 안전은 보장될까?”
“블란쳇 기사단 모두가 나서서 마님을 지켜내겠습니다.”
“알았어.”
워낙 다급한 상황이라 나는 기사의 손을 잡으며 바깥으로 나갔다. 마차 밖을 나서자, 바깥의 위기가 더 생생하게 느껴졌다.
습격자들은 원형으로 우리를 두른 채 공격하고 있었다.
비극적이게도, 우리 편보다 수도 많고 실력도 더 강해 보였다.
‘블란쳇 기사단이 밀릴 정도면 상당한 세력이란 건데.’
나를 목격한 습격자들이 소리쳤다.
“블란쳇 공작 부인이 나왔다! 모두 블란쳇 공작 부인을 노려라!”
“마님을 지켜라!”
내 호위 기사와 습격자들이 팽팽하게 대치했다. 내 주위에 붙은 두 명의 기사가 내 안전을 위해 서로 눈빛을 교환하며 퇴로를 고민했다.
‘맞아, 요한이 자기를 부르랬어.’
요한이 선물로 준 마도구를 잊지 않아서 다행이다. 작은 목소리로 중얼거렸다.
“요한. 지금 나 이상한 습격에 당한 것 같아.”
마법이 걸린 팔찌에 마력이 돌며 작동했다.
‘바로 요한이 소환되는 구조는 아닌가 보네.’
하긴. 전에 요한이 공간 이동은 많은 제약이 따른다고 하긴 했다.
‘그래도 요한한테 확실히 연락이 갔겠지?’
나는 침을 꿀꺽 삼키며 마도구에 다시 한번 속삭였다.
“요한, 요한! 나 잘못하면 여기서 죽을지도 몰라!”
그때 멀리서 군마가 달려오는 소리가 들렸다. 나는 눈을 동그랗게 떴다.
‘벌써 요한이?’
하지만.
“멈춰라!”
안타깝게도 나를 구해주러 나타난 사람은 요한이 아니었다. 백마를 타고 나타난 황태자 카를로스가 위풍당당하게 달려왔다.
“지금 공작 부인을 상대로 무슨 짓을 하는 거지?”
나는 노골적으로 실망한 티를 내지 않으며 옆에 있는 기사에게 물었다.
“지금 황태자가 저희한테 도움이 될까요?”
“그러지 않겠습니까?”
“황태자가…… 과연……?”
내 불신 가득한 표정에 기사는 바로 답하지 않았다. 그러거나 말거나 황태자 카를로스는 그야말로 동화 속 왕자님처럼 달려오고 있을 뿐이었다.
‘타이밍이 좀 이상한데. 황태자가 일부러 짜고 치고 있는 거 아냐?’
***
요한은 여전히 가면 같은 미소를 짓고 있었다. 얼굴에서 일말의 동요도 느껴지지 않는다. 리안드로가 눈매를 살짝 좁혔다.
‘이미 알고 있던 사실인가?’
그럴 리가 없다.
‘나 역시 펠시스 후작가를 조사하다가 우연히 알게 된 거다.’
아무리 블란쳇 공작이 온 제국에 손을 뻗어놨다 한들, 이런 비밀까지 알아낼 수 있을 리가 없다.
“뭐, 말은 대강 알아듣겠어.”
요한이 무성의하게 고개를 끄덕였다.
“그래서 하고 싶은 말이 뭐지?”
“지금 에스텔을 도울 수 있는 사람은 나뿐이란 거다.”
“자신감이 아주 대단한데?”
“사실을 얘기하는 것뿐이다. 부외자인 너는 할 수 있는 일이 없다.”
부외자.
요한의 눈빛이 날카로워졌다.
“자신감이 아니라 어리석은 거였군. 어리석은 걸 봐주는 것도 한계가 있어.”
갑자기 변해버린 기세에 리안드로는 저도 모르게 주먹을 쥐며 긴장했다. 요한이 리안드로에게 느긋하게 한 발자국 다가가 경고했다.
“네가 파악한 내 부인의 운명이란 게 뭔데?”
“그건…….”
리안드로는 침을 꿀꺽 삼켰다.
[후대의 펠시스 가주에게 전하는 문서다.]
지하에 감춰져 있던 가주의 보관실. 그곳에서 기이한 기록이 있었다. 리안드로의 아버지가 집필한 기록이었다.
[제물을 찾았다. 다행히 제물은 어떤 기억도 하지 못하는 것으로 보인다. 저주가 특별히 잘 먹힌 모양이다.]
[수월한 처리를 위해 리베르탄 공작가가 제물을 입양하기로 했다.]
[생각보다 제물에게 있는 보호가 뛰어나다. 평범한 방법으로는 영혼의 상처를 받지 않는 것 같다.]
본능적으로 리안드로는 저 제물이 에스텔을 의미한다는 사실을 깨달았다.
[상황이 변했다. 펠시스 후작가의 명예를 위해 모든 일을 빠르게 정리하기로 했다.]
[현재 리베르탄 공작가와의 연을 정리할 기회를 노리는 중이다. 모두가 납득할 만한 이유가 있어야 한다.]
리안드로는 기록에서 말하는 저주나 진실에 대해 더 알아보고자 했다. 하지만 그 이상의 기록은 찾을 수가 없었다.
물론 이 정도 기록으로도 확인할 수 있는 게 있었다.
‘펠시스 후작가에서, 리베르탄 공작가와 손잡고 에스텔을 제물로 삼았다.’
평생 기사로서 살아온 리안드로는 저주나 제물에 대해 무지했다. 하지만 끔찍한 행위라는 것만은 알고 있었다.
‘나는 그녀를 악녀라 매도했는데…….’
감당하기 어려운 진실에 발을 들이는 기분이다.
하지만 리안드로는 에스텔을 구원하고 속죄하기로 결심했다. 그러니 과거에 그랬던 것처럼 피해서는 안 됐다.
“그건, 말해줄 수 없다. 네가 짐작하기 어려울 정도로 큰 상처라는 것뿐.”
“재밌네.”
요한의 기운이 폭풍처럼 휘몰아쳤다.
“그딴 말로 내가 넘어가 줄 거라 여겼나? 펠시스 후작가에서 리베르탄 공작가와 손잡고 추악한 짓거리를 했다면-”
그러던 때였다. 검은 정장 아래 두르고 있던 팔찌에 따끔하고 전기가 올랐다.
-요한! 요한!
에스텔이 다급하게 그를 부르고 있었다.
***
카를로스 황태자가 칼을 뽑아 들며 외쳤다.
“습격자들에게서 공작 부인을 구해라!”
황태자의 뒤로 기사 여럿이 말을 타고 달려왔다. 습격자들은 예상치 못한 지원군의 등장에 바짝 긴장했다.
“젠장! 벌써 지원군이 도착하다니!”
“아무래도 이번 계획은-”
습격자 중 하나가 비장하게 외쳤다.
“상대가 늘었다고 해도 당황하지 마라! 전투에서 애써 이길 필요 없다. 우리의 목표는 어디까지나 타깃을 납치하는 것뿐이다!”
하지만 이미 카를로스는 내 근처까지 도착했다.
말을 타고 달려오며 가속도가 붙은 카를로스의 검과 습격자의 검이 매섭게 부딪쳤다.
제국에 유명하던 황태자의 실력이 허언은 아니었는지, 습격자들은 카를로스의 검에 제대로 저항하지 못했다.
‘황태자랑 습격자들이 아는 사이 같지는 않은데.’
서로 아는 사이라고 하기에는, 분위기가 너무 심각했다. 맹렬하게 부딪치는 검격 역시 적을 대하는 듯했다.
‘사상자가 나오기도 했는데…….’
카를로스의 손에 습격자들이 하나둘씩 사라지자, 습격자들이 초조하게 외쳤다.
“공작 부인만 노려! 공작 부인만 노리라고!”
그러나 분위기는 이미 기울어진 지 오래였다.
“걱정 마십시오, 마님. 저희 실력으로 뚫는 건 어려웠어도 지키는 것은 전혀 어렵지 않습니다.”
그 말 그대로 호위 기사들은 훨씬 안정적인 모습으로 나를 지키기 시작했다. 바로 옆에 있는 기사한테 조심스럽게 물었다.
“습격자들의 정체에 대해 짐작 가는 게 있나요?”
습격자들은 모두 검은색 복면을 쓰고 있는 데다 말투도 평범한 편이어서 특징 같은 게 보이지 않았다.
“죄송합니다. 솔직히 짐작 가는 것이 아무것도 없습니다.”
“아니에요, 그럴 만하죠.”
요한을 부르긴 했지만, 요한의 도움 없이도 해결될 것 같다. 미세하게 빛나는 마도구를 곁눈질한 뒤 요한을 찾았다.
‘요한은 안 오는 건가?’
“이번 작전은 실패다. 모두 후퇴하라!”
남은 수가 몇 안 남은 습격자들은 결국 도주를 선택했다.
“기사들은 모두 저 무도한 습격자들을 쫓아라!”
카를로스는 기사들에게 명령한 뒤 호흡을 고르며 내게 다가왔다. 호위 기사가 황태자에게 먼저 인사했다.
“황태자 전하, 도움을 주셔서 감사합니다.”
“그래서, 블란쳇 공작 부인.”
카를로스의 금안이 나를 뚫어져라 바라봤다. 묘한 기대감이 어린 눈빛이다.
“큼, 공작 부인은 어디 다친 곳은 없나?”
“전하께서 구해주신 덕분에 무사합니다.”
도움을 받은 것은 사실이라 나는 예의 있게 치맛자락을 살짝 들어 올리며 감사를 표했다. 그러자 카를로스의 입꼬리가 씰룩 올라갔다.
“감사할 필요 없다. 제국의 황태자로서 당연한 일을 했을 뿐이니까.”
“존귀하신 황태자 전하께서 위험을 무릅쓰고 구해주셨는데 당연한 일이라니요.”
“뭐, 그렇게 생각한다면야 틀린 말은 아니군. 내 도움이 없었다면 공작 부인에겐 아주 큰 문제가 생길 뻔했을 테니까. 보아하니 그 정도 기사들론 대응하긴 어려웠을 거고.”
카를로스는 오만한 눈으로 호위 기사들을 쭉 훑었다. 호위 기사들은 면목이 없는지 얌전히 고개를 숙였다.
‘마음에 안 들어.’
카를로스의 연극이든 뭐든, 어쨌거나 나는 황태자의 도움을 받았다. 하지만 나를 지키기 위해 최선을 다했던 이들을 깔보는 느낌이라 들어 기분이 나빴다.
‘이렇게 도움을 주고도 기분 상하게 하기 쉽지 않은데.’
생각해 보면 카를로스는 만날 때마다 늘 이랬던 거 같다.
“이렇게 습격당할 줄 예상하지 못했으니까요.”
“언제든 이런 습격에 대비해서 붙어 있는 게 호위 기사 아닌가? 최소한 호위 대상이 불안해할 만한 상황은 만들지 않도록 해야지. 너희의 생각은 어떻지?”
“황태자 전하의 말씀이 옳습니다.”
호위 기사가 고개를 숙이며 사죄했다.
“애초에 마님께서 습격을 눈치채기도 전에 처리하는 게 맞습니다. 저희의 무능으로 마님을 위험에 빠뜨리게 한 죄, 죽어 마땅합니다.”
“그럴 것까지야…….”
“옹호하지 말거라. 본인 스스로 죄를 인정한다지 않느냐?”
카를로스는 그것 보라는 듯 내게 턱짓했다. 제 얼굴이 잘난 것을 잘 아는 카를로스답게 오만하지만 근사한 모습이었다.
‘저것 때문에 아직도 황태자를 흠모하는 영애들이 넘쳐나는 거겠지.’
하지만 나는 저 잘생긴 얼굴 아래 얼마나 못난 심보가 숨겨져 있는지 너무 잘 알고 있다. 그래서인지 백마 탄 왕자처럼 잘생긴 황태자의 모습이 재수 없어 보였다.
“고개 들어. 잘못에 대한 이야기는 블란쳇 공작저로 돌아간 처리할 일이니까.”
“예, 마님.”
나는 백금발을 쓸어넘기며 황태자를 향해 고개를 돌렸다.
“그나저나 전하께서 때마침 이 근처를 지나가셔서 정말 다행이에요. 전하께선 어쩌다 저희를 발견하게 되셨나요?”
“우연히 가던 길에 보게 되었다.”
“정말요? 원래라면 황태자 전하께선 지금 황제 폐하의 곁에 계셔야 하는 거 아닌가요?”
방금 전 황제는 황궁 근처 숲에서 귀빈들과 인사하고 있었다. 그런 자리라면 무릇 황태자도 곁에 있어야 했다.
“원래 나도 그곳에 있기는 했다.”
그 말뜻을 이해한 카를로스가 아무렇지 않게 대답했다.
“황궁으로 돌아가려던 차에 우연히 널 발견하게 되었던 거니까.”
“정말 다행인 우연이네요.”
“뭐, 네가 걱정돼서 따라왔던 것도 맞다. 네가 위험한 걸 두고 볼 수 없었으니.”
아까부터 카를로스가 나한테 말을 놓고 있었다. 묘하게 거슬려서 고마운 사람인데도 심사가 계속 뒤틀렸다.
‘지금까지 내가 했던 거절을 뭐라고 생각한 거지?’
리안드로도 그렇고, 카를로스도 그렇고 내 말을 까먹는 저주라도 걸린 건가? 그렇지 않고서야 이렇게 사람 말을 무시하기도 쉽지 않을 텐데.
‘더 대놓고 말해야 하나?’
나는 황태자를 보며 순진무구한 목소리로 물었다.
“그러니까 전하, 전하께서는 저를 스토킹하신 거군요?”
“……뭐?”
예상하지 못한 말인지 카를로스가 흠칫 굳었다.
“네가 잘 가고 있나 지켜보려고만 한 거다. 그러다 너를 구하기 위해 나선 거고.”
“전하께선 선량한 스토커시다?”
“난 엄연히……!”
그때 습격자들을 쫓아갔던 황태자의 기사들이 돌아왔다.
“죄송합니다, 전하. 숲에 들어가자마자 인기척이 끊겨 더 쫓을 수가 없었습니다.”
“인기척이 끊겼다?”
“예. 아무래도 이 숲에 따로 준비를 해두었던 모양입니다. 저희가 쫓아 들어가자마자 기다렸다는 듯이 도망치며 사라졌습니다.”
“제법 위험한 놈들이군.”
카를로스가 고개를 끄덕이며 나를 쳐다보며 말했다.
“상황이 복잡해졌으니, 이제부터 공작 부인은 내가 에스코트하겠다.”
순간 내가 잘못 들었나 싶었다. 하지만 카를로스는 놀란 나를 보며 입꼬리를 씩 올렸다.
“저런 호위들을 데리고 움직이다 언제 또 위험한 습격에 당할지 모르지 않나. 그러니 내가 특별히 너를 보호하겠다는 거다.”
“아, 블란쳇 공작저까지 데려다주신다는 건가요?”
‘설마 황궁으로 데려가겠다는 거겠어.’
하지만 카를로스는 내 생각보다 훨씬 더 엄청난 막가파였다.
“당연히 황궁으로 가야지.”
“어째서 황궁으로……?”
“블란쳇 공작가는 이번 여름 축제에서 황실에 머무르기로 하지 않았나? 어차피 황궁에 가기로 한 거, 이르게 가게 되었다고 생각해라.”
카를로스가 바로 나를 에스코트할 것처럼 손을 내밀었다. 아무래도 자기 말에 태우려는 것 같았다.
　
“너도 믿음직스럽지 않은 호위랑 같이 있는 것보단 그편이 안심되지 않나?”
“송구스럽게도 전혀 그렇지 않은데요.”
카를로스의 금안이 점점 짙어졌다. 나는 지지 않고 그 눈동자를 보며 웃었다.
“전하께서 저를 구해주신 건 정말 감사합니다. 제 남편에게 말해서 보상할게요. 하지만 전하의 호위를 받고 황궁을 가는 건 다른 문제입니다.”
“…….”
“무엇보다 제가 싫어요. 이것까지 이해하지 못하는 것은 아니겠지요?”
카를로스는 말없이 나를 노려봤다. 위험하게 눈동자를 번뜩이던 그가 시체를 발로 툭 차며, 자신이 처리한 습격자를 들어 올렸다.
“이걸 보고도?”
카를로스가 시체의 복면을 벗겼다.
화상을 입은 것처럼 일그러진 얼굴이 드러났다.
‘끔찍해.’
잘은 모르겠지만, 나를 납치하라고 시킨 존재가 잔혹한 존재라는 게 느껴지는 모습이다. 그때 참혹한 얼굴 아래로 검은빛이 보였다.
‘뭔가 움직이는데?’
복면인의 머리를 감싼 검은빛이 꿈틀거렸다. 황태자가 복면을 흔들며 거들먹거렸다.
“정녕 내 호위가 필요없-”
“전하, 잠깐만요……!”
검게 잠식된 시체가 재가 되어 후두둑 스러졌다.
“이건 또 뭐야!”
휘우우우웅-!
주위에 있던 다른 시체들 역시 재가 되어 단번에 스러졌다. 그리고 시체들 위로 괴이한 식물 줄기 같은 형체가 마구 자라났다.
키에에엑-
검은색 줄기들이 바닥을 쿵쿵 내리찍으며 주위를 후려치고 삼켰다.
줄기에 닿은 곳마다 검은색으로 변하며 재로 변했다. 보기만 해도 소름 끼치는 모습이다.
“하다 하다 어디서 또 이런 마수가 튀어나와서!”
카를로스가 이를 아득 갈며 검을 휘둘렀다.
하지만 줄기는 하나만이 아니었다. 카를로스가 줄기 몇 개를 상대하는 동안 다른 줄기 몇 개가 땅에서 계속 돋아났다.
“마님. 벗어나야 합니다.”
기사가 뒤로 나를 데려가려 했지만, 검은 줄기는 나를 둘러싸듯 마구 자라났다.
“이건 도대체…….”
기사들이 곤란한 침음을 삼키고, 나 역시 주먹을 꽉 쥐며 상황을 파악하려 애썼다.
‘뭔가 이상한데.’
꿈틀거리며 발버둥 치는 검은 줄기를 보고 있으니, 이상한 기분이 들었다.
‘나한테 말을 거는 것 같아.’
설마 저것도 식물이라고 나한테 말 시키는 건가?
-나무님들! 저 이상한 식물이 나타났는데요. 검은색 넝쿨 같은 줄기들이에요. 혹시 뭔가 아세요?
-……검은색 넝쿨?
-네. 저한테 말을 거는 것 같아서요.
검은 줄기가 나를 향해 뻗어온다.
“마님! 도망치십시오!”
나는 최대한 차분한 얼굴로 나무의 말을 건넸다.
-이봐요! 내 말 들려요?
그때 나를 향해 돌진하던 검은 줄기가 잠시 멈췄다. 젊은 남자의 목소리 가 머릿속으로 전해졌다.
-……이 상황은…… 뭐지?
-그건 제가 할 말인데요?
심장이 두근거렸다.
-요정인가?
***
나는 최대한 침착한 목소리로 되물었다.
-요정이라면요?
-……요정이라니.
검은 넝쿨은 허탈한 목소리로 헛웃음 쳤다.
-이제 와서 이렇게 되는 것도 내 운명이란 말인가?
사연이 있는 것처럼 의미심장한 말이 되돌아왔다.
‘요정이랑 관련된 아주 중요한 정보야.’
요정에 대한 정보는 구하기가 여간 어려운 게 아니었다. 백방으로 노력했지만, 로이엄 왕국의 태피스트리 정도밖에 얻지 못했다.
‘이 기회를 잘 살려야 해.’
검은 넝쿨은 지금도 카를로스와 기사들을 공격하고 있었다. 하지만 내게 돌아오는 목소리에 적의 같은 건 없었다.
-아무도 알아듣지 못할 말은 그만하는 게 어때요?
-알아듣지 못할 말이라. 그것도 사실이군. 이제 남은 요정은 너뿐일 테니까.
-혹시 당신은 요정인가요?
검은 넝쿨이 카를로스의 검을 빼앗아 후려쳤다. 근처의 기사가 나를 보호하기 위해 싸우는 게 보였다.
-…….
침묵 끝에 돌아온 목소리엔 묘한 서글픔이 담겨 있었다.
-한때는 요정이 맞았다. 이제는 요정이라고 말하기엔 우습겠군.
어쨌거나 과거에는 요정이 맞았다는 거다.
-당신은 요정이 맞군요.
-다 옛날이야기지. 지금 내 모습을 보면 모르겠나?
나는 검은 넝쿨의 모습을 유심히 들여다봤다. 기사들이 상대하고 있는 검은 넝쿨은 우악스럽게 자라나며 기사들의 힘을 점점 압도해 가고 있었다.
-아주 추악한 괴물이지. 제 뜻과 무관하게 육체도 잃어버린 채 명령된 대로 움직일 수밖에 없는 존재라니.
분명 검은 넝쿨은 식물일 뿐이었다.
‘그런데 왜지?’
검은 넝쿨과 대화를 나눌수록 검은 넝쿨 건너편에 있는 그의 모습이 설핏 보이는 것만 같았다.
절망하다 못해 체념한 자의 얼굴, 눈물이 흐르다 못해 메말라버린 모습이었다.
그가 요정이었기 때문일까.
나는 그가 안타까워졌다.
-도대체 무슨 일이 있었던 건가요?
-아, 요정에 대해 아무것도 모르는 건가? 어찌 보면 내가 여태까지 정신을 유지하고 있던 건 마지막 요정인 너를 만나기 위해서였는지도 모르겠군.
검은 넝쿨이 착잡한 목소리로 말했다.
-이 세상에 요정은 더 이상 없다. 모두 멸종했다. 그나마 유일한 희망이라면 네가 남아 있다는 것뿐이다.
검은 넝쿨도 쉽지 않은 얘기인지 잠시 머뭇거리다 다시 말문을 열었다.
-이 모든 건 요정을 완전히 멸종시키려는 자 때문에 생겨났다.
-그게 누군데요?
-우리도 모른다. 단지 이 모든 시작에 신의 피를 이었던 요정의 존재가 문제가 되었다는 것만 알고 있을 뿐이다.
순간 검은 넝쿨 하나가 강철처럼 날카로워지며 나를 향해 꽂힐 듯이 쏘아졌다.
카앙!
“위험합니다, 마님!”
상대하고 있던 기사가 검으로 넝쿨을 막아냈다. 하지만 넝쿨과 부딪친 검은 부서지고 말았다. 기사가 낭패 어린 표정을 지으며 단검을 꺼냈다.
-미안하다. 이건 내 의지로 할 수 있는 일이 아니다.
정신이 번쩍 들었다. 아무리 요정에 대한 정보가 중요하다지만 목숨보다 중요한 건 아니다.
-그렇다면 지금 당신을 막을 수 있는 방법은 없나요?
-지금 나는 어둠의 조종을 받는 마물이나 다름없다. 더 강한 힘만이 나를 완전히 없앨 수 있다.
-그러니까 당장 없앨 수 있는 방법이…….
그러던 때였다. 나를 향해 날아오던 검은 넝쿨이 푸른 불꽃에 휩싸였다. 그리고 푸른 불꽃은 마법진까지 삼켜댔다.
키에에엑!
검은 넝쿨이 비명을 질러댔다. 공중에 푸른 불씨가 꽃가루처럼 퍼뜨려졌다. 불씨가 다른 검은 넝쿨에 옮겨붙으며 화마가 퍼졌다.
순간 떠오른 건 단 한 사람이었다.
방금 전까지 애타게 이름을 불렀던 남자. 내가 죽도록 내버려 둘 것 같지 않은 남자.
그걸 증명하듯 바깥쪽에서 검은 넝쿨을 처리해 나를 지키려 했던 기사가 외치는 소리가 들렸다.
“블란쳇 공작님이 오셨다! 모두 조금만 더 버텨라! 공작님께서 마법으로 처리해 주실 것이다!”
“사악한 마물을 처리해라!”
기사들의 외침 사이로, 남자의 인영이 선명해졌다. 수려한 남자는 일직선으로 나를 향해 걸어왔다.
붉은 눈동자와 마주쳤다.
“오래 걸렸지?”
나른한 목소리가 귓가에 꽂혔다.
방금 전까지 기사들을 죽여댈 것처럼 난리 치던 검은 넝쿨이 속수무책으로 불탔다. 넝쿨은 나뭇잎을 떨어뜨리며 맥없이 죽어갔다.
떨어지는 불꽃 사이로, 요한이 모습을 드러냈다. 검은 정장에, 단정한 모습 모두 내가 알고 있던 요한의 모습 그대로였다.
“요한. 너무 늦었잖아.”
그가 나를 향해 걸어왔다.
주위에 다른 기사는 전혀 보이지 않았지만, 요한이 온 것만으로도 충분히 안심이 됐다.
왜인지 눈시울이 붉어지고, 다리에 힘이 풀려 쓰러질 것 같았다. 아닌 척하고 있었지만 나도 모르게 많이 긴장하고 있었던 모양이다.
“왜 그렇게 오래 걸렸어?”
“생각보다 처리할 일이 많았어. 네 연락을 받는 순간 바로 오고 싶었는데. 저 마물이 마법을 방해해서 위치가 분명하지 않더라고.”
조금 걸린다 싶더니, 저 검은 넝쿨 때문이었던 모양이다.
“내 마도구의 작동을 방해하는 것도 모자라 이런 마물을 자기 마음대로 불러대다니. 상황이 아주 재밌어졌어.”
요한의 붉은 눈동자가 살기로 번뜩였다.
“……요한도 이번 습격의 배후를 몰라?”
“그러니까. 내가 잠깐 자리를 비운 틈을 타 이딴 짓거리를 할 놈이 그리 많지 않은데.”
요한의 설명을 듣자 머릿속이 복잡해졌다.
‘요정을 멸종시킨 존재와 관련되어 있어.’
어쩌면 이번 습격 자체가 내가 요정이라는 것을 눈치채고 벌어진 일일지도 모른다.
‘누구지? 누가 내가 요정이라는 걸 알고 있지?’
나는 불안한 표정으로 다시 검은 넝쿨에게 물었다.
-지금 요한이 당신을 공격했는데 괜찮은 건가요? 이렇게 사라지는…….
마차 주위에 있는 검은 넝쿨들은 거의 무너졌다. 남은 것은 불길에 휩싸여 사라지기 직전의 넝쿨들뿐이었다.
-그래, 검은 넝쿨이 나였으니 나는 이제 죽는다.
-아…….
-어린 요정아, 슬퍼하지 말거라. 너를 지켜주는 자가 있어서 다행이다. 그게 아니었다면 요정의 마지막 희망을 내 손으로 없애는 비극이 벌어졌을 터이니.
검은 넝쿨은 한결 개운한 목소리로 말했다.
-이 죽음은 나에게 축복이다. 더 이상 고통받는 일은 없겠구나.
-당신을 구할 방법이 없었을까요?
나도 모르게 불쑥 그런 말이 나왔다. 그러자 검은 넝쿨이 단호하게 말했다.
-그런 건 없다. 영혼을 잃어버린 존재에게 어찌 구원이 존재할 수 있겠느냐. 그러니 지금 이 순간이 내게는 그나마 가장 나은 순간이다.
이제 검은 넝쿨은 나뭇잎 몇 개밖에 남지 않았다. 쓰레기처럼 바닥에 버려져 있는 이파리 몇 개가 불꽃에 재가 되어갔다.
나는 곧 완전히 사라지기 직전의 검은 넝쿨에게 물었다.
-당신 이름은 무엇인가요?
일순간의 정적이 흘렀다. 이윽고 바람결에 실려 날아가던 한 줌의 재가 겨우 한 단어를 남겨줬다.
-이시도르.
그 순간 나는 실감할 수 있었다. 방금 전까지 나와 대화하고 있던 요정이 완전히 사라졌다는 사실을.
‘기분이 이상해.’
두려움에 꼭 쥐고 있던 손에 묘한 기운이 들어왔다. 말도 안 되지만, 울창한 숲 한가운데 서 있는 것처럼 상쾌한 기분이 들었다.
‘이시도르, 이시도르.’
나는 이름을 잊지 않기 위해 중얼거렸다.
***
카를로스가 허탈한 얼굴로 불에 타 완전히 상황이 종료되어 버린 전장을 바라봤다. 제국에서 손꼽히는 검의 경지에 이른 자신이다.
하지만 할 수 있는 건 없었다.
카를로스는 자기도 모르게 중얼거렸다.
“저건 도대체, 무슨 힘이지?”
“전하, 저건 블란쳇 공작의 마법입니다.”
황궁 기사의 대답에 카를로스가 입술을 꽉 깨물었다.
“그건 나도 알고 있다. 단지, 저런 힘이 가능하냐는 것이다.”
블란쳇 공작이 뛰어난 마법사라는 것은 아주 유명한 일이었다. 애초에 마법이라는 것 자체가 엄청난 것인 만큼 숨길 수도 없었다.
“저건…… 황궁에서 전해 들었던 것보다 더 엄청나지 않은가. 저걸 인간의 힘이라 할 수 있나?”
카를로스도 블란쳇 공작의 경지에 대해서는 전해 들은 적 있다.
‘황궁 마법사도 상대할 수 없는 엄청난 마법사.’
상식적으로는 설명할 수 없는 존재였다.
“이래서야, 완전히 밀리지 않는가.”
그 순간 요한이 에스텔의 손을 잡고 있는 것이 멀리서 보였다. 요한은 에스텔의 손을 잡고 카를로스에게로 걸어왔다.
요한은 예의 바르게 인사했다.
“안녕하십니까, 황태자 전하.”
“그래, 반갑군.”
“제 부인을 구해주셨다고 들었습니다. 감사합니다.”
“아니다. 마물을 완전히 없앤 건 공작이지 않은가.”
“그래도 전하가 없었다면 지키기 어려웠을 겁니다. 이 은혜를 어찌 갚아야 할지…….”
요한은 에스텔의 허리를 감싸 쥔 채 다정한 눈으로 에스텔을 바라봤다. 에스텔은 그런 요한의 태도에 부끄러운 듯 두 볼을 붉혔다.
“요한의 말이 맞아요.”
두 사람의 관계는 너무 견고해 보였다.
‘나로는 안 된다는 건가?’
카를로스의 온몸에 박탈감이 차올랐다. 평생 겪어본 적 없는 비참함이다. 머리로는 늦었다는 걸 알면서도, 기이한 갈증이 계속 느껴졌다.
“그렇다면 한 가지만 물어보고 싶다.”
“무엇을 말입니까?”
“블란쳇 공작 부인과 단둘이 대화하고 싶은 이야기다.”
요한이 짙은 눈썹을 추겨올렸다. 하지만 에스텔을 구해준 공로가 있는 이상 마땅히 잘라내기도 어려웠다.
“요한, 내가 알아서 잘해볼게.”
에스텔이 요한을 살짝 밀어내며 나섰다.
“……알았어. 문제가 생기면 바로 나를 불러.”
절대 물러나지 않을 것 같았던 요한이 에스텔의 말 한마디에 바로 물러났다.
요한이 마물을 상대하느라 다친 다른 기사에게 가며 거리가 벌어지자, 에스텔이 먼저 입을 열었다.
“그래서 전하. 제게만 하고 싶은 이야기가 무엇인가요?”
“솔직하게 대답해다오.”
카를로스가 가라앉은 목소리로 물었다.
“나를 좋아한 적이 단 한 번도 없었나?”
카를로스는 자꾸만 목구멍이 메마르는 기분이었다. 그는 사랑스러워 보이는 에스텔의 얼굴을 집요하게 훑었다.
혹시나, 어떤 감정의 편린이라도 찾아내기 위해서.
“그런 적 없어요.”
“……정말 단 한 번도? 블란쳇 공작과 결혼했다고 과거의 감정마저 모두 부정하지 말고, 솔직히 얘기해다오.”
“전하께서 어떤 말을 원하시든 제 결론은 동일해요. 전 이미 결혼했고, 저는 제 남편인 요한을 사랑해요.”
사랑.
“정말 사랑한다고?”
“네, 사랑해요.”
요한의 이름을 말하며 에스텔이 배시시 웃었다. 카를로스는 한 번도 본 적 없는 말랑말랑하고 수줍은 미소였다.
“그래도 이번에 전하께서 저를 구해주셨기 때문에 저희 사이에 있었던 악연은 모두 잊어드릴게요.”
“어떻게 그럴 수 있지?”
“그게 서로에게 더 편하잖아요. 어쩌면 전하께서도 관계가 제대로 정리되지 않았다고 느꼈기 때문에 이러시는 걸 수도 있고.”
에스텔은 카를로스를 보며 상냥하게 말했다.
“전하께도 좋은 인연이 찾아올 거예요.”
그 말을 남긴 에스텔은 더 할 말이 없다는 듯 요한을 향해 쪼르르 달려갔다. 요한의 팔짱을 낀 에스텔이 재잘거리며 웃는 소리가 들렸다.
제법 먼 거리였지만, 에스텔이 하는 말은 카를로스에게도 생생히 들렸다.
“가자, 여보.”
　
　
***
다행히 황태자는 내 말을 잘 알아들은 모양이었다. 황궁에 도착한 뒤엔 황태자를 볼 일이 없었기 때문이다.
하지만 나는 의외의 소식을 전해 듣게 되었다.
“들었어요? 황태자 전하께서 스텔라 성녀님께 한눈에 반하셨대요!”
“사실 두 분이 엄청 큰 인연이 있었다던데요?”
***
나는 요한과 함께 황궁으로 들어왔다. 내가 처음 연회에서 봤던 황궁은 일부에 불과했다.
‘생각보다 엄청 큰걸.’
귀빈들이 머무는 별궁은 본궁보다 크기가 작은 데도 압도하는 느낌이 있을 정도였다.
‘아마 이런 걸 노린 거겠지.’
황실의 귀빈은 대체로 황가에 버금가는 권력자들이다.
그러니 황실은 자신들의 권세를 자랑하며 감히 기어오르지 못하게 하려는 것일 터다.
‘나야 황실과 대적할 생각 같은 건 없으니까.’
황실 귀빈으로 온 이사벨라 왕비님이 나를 만나러 티파티에 참석하기로 했다. 물론 다른 로이엄 귀족들도 함께.
“블란쳇 공작 부인, 오랜만입니다.”
“그러게요, 다시 얼굴 봐서 좋네요.”
로이엄 왕국 출신 귀부인들이 고개 숙이며 인사했다.
“이사벨라 국왕 대리님께 말씀 많이 들었습니다. 들은 대로 몹시 아름다우십니다.”
“맞아요. 어쩜 이리 아름다우신지…….”
나는 생긋 웃으며 그들을 환대했다.
“과찬이세요. 그런데 다이아나는 보이지 않네요?”
“그 아이는 저를 대신해 다른 제국 귀족들을 만나러 갔습니다. 아무래도 사냥 무도회 열리기 전이 아니면 이야기를 나눌 기회가 없어서 말입니다.”
황실 귀빈으로 모인 사람들은 축제가 시작되기 전 티파티를 통해 교류하는 모양이었다.
‘나는 아직 정식으로 데뷔를 안 해서 입지가 애매하지만.’
굳이 말하자면, 원칙적으로는 참석하기 어렵지만 참석하고자 한다면 할 수 있는 그런 상황이다.
“국왕 대리님은 가지 않으셔도 되나요?”
“제가 이곳에 오겠다는데 누가 무어라 할 수 있겠습니까?”
내가 눈을 뜨자, 다른 귀부인들이 웃으며 말을 덧붙였다.
“로이엄 국왕 대리님의 말씀이 맞지요, 블란쳇 공작 부인께서 신경 쓰지 않아도 괜찮을 거예요.”
“로이엄 국왕 대리님을 오래 봐왔지만 이리 누군가를 좋아하는 것은 처음 보네요. 신기해라.”
“쓸데없는 소리.”
이사벨라 왕비는 고개를 저으며 뒤에 있는 시녀를 바라봤다.
“공작 부인이 온다기에 저번에 관심을 보였던 선물을 가져왔습니다.”
시녀가 선물을 테이블 위에 올렸다. 고대 신화를 담은 고풍스러운 태피스트리가 펼쳐졌다.
“다른 그림이 있다더니 전부 맞춰서 오셨네요.”
태피스트리가 꽤 길다 싶더니, 신화 속 이야기가 다 나와 있었다.
‘천사가 성국을 수호하기 위해 성황에게 축복을 내리는 장면까지 다 있네.’
이사벨라 왕비가 고개를 끄덕였다.
“맞습니다. 이게 바로 제가 전대 블란쳇 공작 부인께 받았던 태피스트리입니다. 물론 이대로는 아니었고, 이 마지막 조각은 우연히 얻게 된 것이지만요.”
고대 신화는 많은 예술가가 사용하는 주제다. 하지만 이렇게 섬세하게 신화를 담은 그림일수록 가치가 높다.
‘이렇게 배경이 자세한 그림도 오랜만에 봐.’
천사에게 축복을 받는 성황 그림은 거의 처음 보는 것 같다. 다른 귀부인들이 태피스트리를 보며 감탄했다.
“신성 태피스트리를 선물로 주시다니, 저건 로이엄 국왕 대리님이 가장 아끼는 것인데…….”
“정말 부럽습니다. 블란쳇 공작 부인. 국왕 대리님, 제게도 태피스트리 안 주시는 겁니까?”
“어허. 왜 그러나, 자네들. 블란쳇 공작 부인께서 부담스러우실 수도 있지 않나.”
나는 감사의 말은 전하며 태피스트리를 유심히 살폈다.
‘그러고 보니 성황 근처에 나무들이 있네.’
왜인지 그 나무들이 계속 눈에 들어왔다. 이사벨라 왕비가 에메랄드 귀걸이 하나를 태피스트리 위에 올렸다.
“전대 공작 부인께서 제게 보답으로 주셨던 선물입니다. 블란쳇 공작가에서 필요한 물자를 수급해 주다 친교를 맺게 되면서 제가 받았던 물건이지요.”
“그런 귀한 물건을 왜……?”
“이 귀걸이는 제게도 귀한 물건이 맞습니다.”
이사벨라 왕비는 그리운 듯 잠긴 목소리로 말했다.
“남편의 죽음 이후 버거워하던 제게 처음으로 도움을 주셨던 전대 블란쳇 공작 부인께서 주신 선물이니까요. 하나, 왜인지 이 물건을 주어야 할 것 같았습니다.”
나는 선명한 에메랄드를 보며 생각에 잠겼다.
‘요한의 어머니는 참 좋은 분이셨구나.’
페트리샤도 그렇고, 이사벨라 왕비도 그렇고. 이렇게 시간이 지난 뒤에도 꾸준히 그녀를 그리워하는 사람이 있는 걸 보면 말이다.
“감사히 받겠습니다.”
그렇게 에메랄드 귀걸이를 손에 잡은 순간이었다.
찌릿.
손끝에 묘한 전류가 타고 흘렀다. 갑자기 태피스트리 근처의 나무 뒤로 이상한 글자가 보였다.
안개처럼 휘어져 있는 글씨라 나는 주의 깊게 그 글씨를 들여다봤다.
‘이시…… 도르?’
저번에 검은 넝쿨로 변했던 요정 이름이다.
‘왜 그 요정의 이름이 여기에 있지?’
귀부인들이 사교계 얘기를 꺼내기 시작했다.
“많은 영식이 스텔라 성녀에게 기사 맹세를 하려 한다지요?”
“이번에 청혼을 하려는 영식도 나왔습니다. 성녀라고 결혼을 하지 못한단 법은 없으니 말이지요.”
나는 귀부인들의 대화에 전혀 집중하지 못한 채 계속 그 이름을 바라봤다. 내 마음의 동요를 눈치챈 나무들이 웅성거렸다.
-이시도르의 이름이 왜 여기서 나오지?
-그 요정에게 아무래도 뭔가가 있었던 모양이다. 어째 익숙하기는 한데 어디서 들었는지 왜 자꾸 기억이 안 나는지 원…….
-그 요정을 노린다는 추한 놈을 우리가 알아내야 하는데. 분명 그놈이 네게 저주를 건 놈들일 텐데! 빨리 이뤄지는 게 없으니.
-마지막 요정인 너마저 잘못되면 우리는 또 어찌…….
-이 자식들아, 자꾸 그런 불길한 소리 하지 마! 그러다 말한 대로 이뤄지면 어쩔 것이여!
나무들의 말에 천천히 대답했다.
-괜찮아요. 일단 뭐라도 나왔으니까요.
-그래, 우연히 전대 블란쳇 공작 부인이 저런 걸 찾아뒀으니 얼마나 다행이느냐.
-그런데요, 이게 정말 우연일까요?
요한의 어머니는 고대학에 관심이 많았다고 했다. 그런 그녀가 고대 신화 태피스트리를 가진 게 이상한 점은 아니다.
‘왜인지 우연이 아닌 것만 같은데…….’
그때 다른 귀부인이 내게 말을 걸었다.
“블란쳇 공작 부인, 혹시 피곤하신가요?”
“아, 아니에요. 제가 잠시 태피스트리를 감상하다가 정신을 놓고 말았네요.”
본래라면 예법에 조금 어긋난 모습이지만, 이사벨라 왕비의 최측근들답게 오히려 더 좋아하는 모습을 보였다.
“국왕 대리님의 선물을 그리 좋아하시다니, 제가 다 뿌듯한걸요. 국왕 대리님, 좋으시겠어요? 저 마지막 태피스트리를 구하느라 연합 왕국 전체를 한 번 더 헤집으셨지 않습니까.”
“큼큼, 조용히 하게.”
이사벨라 왕비는 차를 마시며 말을 돌렸다.
“그래서 스텔라 성녀님이 어떻게 되었다고?”
다른 귀부인이 고개를 끄덕이며 다시 입을 열었다.
“이번에 카를로스 황태자가 스텔라 성녀님과 파트너가 되었다는군요. 듣자 하니 단순한 파트너가 아니라 연인 사이라고까지 합니다.”
“얼마 전에는 두 사람이서 오붓하게 황궁 정원을 산책하는 모습을 다른 귀족들이 목격했다고 하고요.”
“제가 들어보니, 과거에 두 사람이 서로 알던 사이라던데요?”
나는 고개를 갸웃거렸다.
‘성녀가 황태자와 그렇게 깊은 사이였다고? 언제부터?’
어쨌거나 두 사람이 만난다면, 내게는 좋은 일이다.
‘이제 성녀도 요한한테 이상한 수작을 부리지는 않겠지.’
이사벨라 왕비가 미미하게 눈살을 찌푸렸다.
“스텔라 성녀라. 이번에 정화 의식을 제대로 치르는지 지켜봐야 할 듯싶군. 이번에도 그때 했던 것처럼 ‘실수’를 저지를지.”
“예, 잘 지켜봐야지요.”
다른 귀부인들도 성녀가 미르유의 가짜 임신을 얘기해 준 일을 기억하고 고개를 끄덕였다.
‘분위기를 봐선 어지간한 모습으로는 완전히 뒤집긴 어려워 보이네.’
물론 성녀에 대한 의문이 있는 건 나 역시 마찬가지였다.
‘과연 정화 의식에서 무엇을 하려는 걸까?’
　
***
요한은 블란쳇 공작가의 가신들과 함께 습격의 배후를 논의했다.
“단서가 없는 게 가장 큰 문제입니다. 금지된 마법에서 어떤 흔적도 발견되지 않다니.”
“주군께서는 따로 발견하신 게 없을 정도니.”
블란쳇 공작가의 가신들은 요한의 마법 실력에 대해 잘 알고 있었다.
“어쩌면 블란쳇 공작가 전체를 노리고 한 공격일 수도 있습니다. 그 정도 흑마법을 사용할 수 있는 자는 거의 없지 않습니까?”
“배후에 규모가 큰 집단이 있는 게 틀림없을 터인데…….”
“주군. 어떤 식으로 조사하는 게 좋을 것 같습니까?”
가만히 얘기를 듣던 요한의 붉은 눈동자가 싸늘하게 가라앉았다.
“모든 가능성을 열어두되, 황실과 성국을 중심으로 수상한 낌새가 보이지 않는지 주시해라. 그동안 보내던 첩자의 수도 두 배로 늘려.”
요한은 익숙하게 느껴지는 두통에 눈썹을 설핏 찡그렸다. 가신들은 요한의 심기가 불편한 것을 느끼고 알아서 몸을 사렸다.
‘나조차도 처음 보는 형태의 흑마법진이었어.’
에스텔을 집요하게 공격하려 들었던 그 흑마법진을 부순 이후부터 요한의 흑마력에 이상한 변화가 생겨났다.
‘그 기운은 도대체 뭐지?’
흑마법진엔 자신이 모르는 미지의 힘이 담겨 있었다. 요한은 배후를 찾기 위해 그 미지의 힘을 따로 모아두었다.
하지만 아무리 알아내 보려 해도 어떤 종류의 힘인지 밝혀지지 않았다.
‘평범한 힘은 아니다.’
그때 어떤 목소리가 뇌리에 울려 퍼졌다.
‘다행이다. 이제 도망칠 수 있지?’
‘이거 가지고 큰 도움이 안 될지도 모르지만, 그래도 없는 것보다는 낫지 않을까.’
‘다시 이 목소리다.’
그 흑마법진을 파괴한 이후 이 목소리가 자꾸만 들리기 시작했다.
‘내 어린 시절과 관련된 것 같은데. 그 목소리의 주인은 누구지?’
회의가 끝난 뒤에 나가지 않고 남은 에리히가 요한에게 조심스럽게 다가왔다.
“주인님께 마님의 병에 대해 전해 드릴게 있습니다.”
“뭐지?”
“어쩌면, 그동안 신전에서 받았던 성녀의 치료에 문제가 있었을지도 모릅니다.”
요한의 눈빛이 금세 살기를 머금었다.
“그게 무슨 소리지?”
“신전에서 마님이 쓰러지시면서 그때 벌어졌던 일입니다. 시몬 추기경이라는 자가 마님을 치료하면서 이해할 수 없는 반응을 보였습니다.”
“더 구체적으로 말해봐.”
“마님을 치료하기 위해 신성력을 불어넣던 중 갑자기 두려운 무언가를 본 것처럼 식은땀을 흘렸습니다. 그리고 들어온 성녀를 꺼림칙한 눈으로 봤습니다. 마님의 병과 성녀의 치료, 그 사이에 숨겨진 뭔가가 있는 듯싶습니다.”
에리히는 시몬 추기경과 접선해서 상황을 더 조사한 뒤 보고하려 했다. 하지만 시몬 추기경이 신전에만 틀어박혀 따로 만나기 어려웠다.
결국 에리히는 요한에게 먼저 보고하여 새로운 해결책을 강구하기로 결정했던 거다.
에리히의 보고를 들은 요한이 의자에 등을 기댔다. 길쭉한 요한의 검지가 의자의 팔걸이를 톡, 톡 두드렸다.
“에리히, 성국은 함부로 건드릴 수 없는 상대다.”
“알고 있습니다.”
“그러니 블란쳇 공작가의 모든 힘을 동원해서 최대한 조심스럽게 접근해라.”
에리히는 절도 있게 가슴팍에 제 주먹을 두드렸다.
“명심하겠습니다.”
요한의 허락이 떨어졌으니, 조사는 다 빠르게 이루어질 것이다.
‘역시 주인님께 말씀드리는 게 정답이었어.’
그때 요한이 나가려던 에리히를 불러세웠다.
“너는 이번 습격에 성국이 관련되어 있을 가능성은 어찌 생각하나?”
“성국 말입니까?”
상식적으로 흑마법사는 성국과 가장 대립하는 존재였다. 에리히조차도 놀라 눈을 크게 떴다. 에리히가 말끝을 흐리며 대답했다.
“성국을 심중에 두고 계십니까?”
“가보거라.”
요한은 대답하지 않았다. 하지만 에리히는 이미 그 대답을 들은 것 같았다.
‘범인이 성국일지 모른다?’
에리히는 두려운 마음이 들었다. 요한에게서 풍겨 나오는 기세가 심상치 않았기 때문이다.
‘주인님의 저 모습은…….’
리베르탄 공작가에게 복수하던 그때 그 모습이었다.
***
“블란쳇 공작님, 어서 오십시오.”
“호위로 따라올 것 없다.”
요한은 에스텔이 기다리는 황궁으로 바로 움직였다.
‘에스텔.’
흑마법진을 보며 뭔가 짚이는 게 있어 보였던 에스텔이 떠올랐다.
‘리베르탄 공작가에서 저주를 받으면서 봤던 건가?’
가신들은 블란쳇 공작가에 대한 협박으로 에스텔을 노렸다 생각하지만, 요한의 감은 에스텔 그 자체를 노렸다고 짚어내고 있었다.
‘왜 에스텔을 노리는 거지?’
에스텔의 생명이 위험하단 생각만으로 속이 뒤틀렸다.
‘무슨 속셈이든 가만두지 않겠다.’
그때 복도 너머에서 발소리가 들렸다.
“어머나.”
순백의 실크 드레스를 입은 성녀 스텔라가 요한에게 걸어오고 있었다. 성녀는 사르르 미소를 지으며 요한에게 인사했다.
“안녕하세요, 요한. 여기서 또 뵙네요.”
요한은 갑자기 앞에 나타난 성녀를 보고 눈썹을 찌푸렸다.
‘저 여자는 또 뭔데 여기에서 저런 수작질을.’
요한은 저 짜증 나는 얼굴을 치워버리고 싶었다. 살의에 물든 붉은 눈동자가 성녀를 향했다.
‘성녀는 아직 황제가 기대하는 정화 의식을 치르지 않았다.’
여기서 성녀의 신변에 문제가 생기면, 황제와 틀어지게 된다.
‘이미 황제의 권위로 성녀를 쳐냈으니.’
성녀는 요한을 보며 수줍게 두 손을 모았다. 그녀가 푸른 눈동자를 굴리며 보드라운 입술을 달싹였다.
“공작님께서 아시는지 모르겠지만.”
순간 스텔라가 아주 살짝 처연하게 속눈썹을 떨다가 다시 우아한 평소의 얼굴로 돌아왔다.
“폐하께서, 제 후견인 요청을 거절하셨어요.”
“아마 폐하가 아니었더라도, 내가 거절했을 거다.”
성녀의 후견인 제도는 일반적인 후견인 제도와 다르다.
고귀한 성녀는 그 위치답게, 그 귀족가에서 제일 높은 여성으로 우대받기 때문이다.
그래서 만약 성녀의 후견인이 되었을 경우 요한은 부인인 에스텔 대신 공식 석상에서 무조건 성녀를 에스코트해야 했다.
성녀의 반려가 된 것처럼.
“성녀의 후견인 제도는 다른 후견인 제도와는 완전히 다르니까.”
“그, 그랬나요?”
“도대체 무슨 생각으로 그딴 짓을 저지른 거지?”
솔직히 요한은 아직도 성녀 스텔라 때문에 에스텔이 불안할까 봐 걱정이 되었다.
“너 때문에 내 부인은 모욕당할 뻔했다. 물론 피곤한 일도 생길 뻔했지.”
그때 스텔라의 눈가가 파르르 떨리며 그 사이로 가벼운 물기가 어렸다.
“세상에…… 전 그런 줄 몰랐어요.”
“그저 몰랐다?”
“전 인연이 있던 블란쳇 공작님이 제 후견인이 되어주시면 좋을 것 같아서 그랬을 뿐인데.”
촉촉하게 젖은 눈으로 요한을 바라보던 스텔라가 다시 우아한 미소를 지었다.
“후견인 제도에 대해 오해하고 있었나 봐요. 심려 끼쳐드려 죄송해요.”
어쩐지 애쓴 티가 묻어나는 우아한 미소. 그 모습은 성녀의 체면을 지키려 하지만, 여린 속내를 드러내는 듯했다.
하지만 요한은 어처구니가 없었다.
‘무슨 수작이지?’
성녀가 우아하게 몸가짐을 다듬은 채 요한에게 살짝 고개를 숙였다. 그러던 그녀가 가련한 목소리로 요한에게 달싹였다.
“저도 모르게 눈물이 조금 났네요.”
“…….”
“성녀로서 이러면 안 되는데. 자꾸 공작님께는 못난 모습만 보여드리는 것 같아요.”
성녀는 머리카락을 정돈하며, 하얀 목선을 드러냈다.
“공작님을 만날 때마다 언제나 속세에서의 제가 생각나서일까요, 저도 한때는 귀족가의 레이디였거든요.”
살랑살랑 요한에게 가까이 다가간 스텔라가 순진하게 배시시 웃었다.
“그래서 더 공작님과 좋은 친구가 되고 싶은가 봐요.”
어떠한 의도도 없어 보이는 맑은 얼굴, 비밀을 말하듯 나긋하게 속삭이는 목소리.
“그래서 그런데, 이번 사냥 무도회에서 제 파트너가 되어주실 수 있으신가요?“
***
요한의 얼굴에는 조금의 미동도 없었다. 붉은 눈동자에 가득한 살벌한 눈빛만이, 그의 불쾌한 심경을 드러낼 뿐이었다.
“성녀의 파트너는 황태자 아니었던가?”
“공작님도 알고 계셨군요?”
성녀가 두 눈을 동그랗게 떴다.
“맞아요. 지금 제 파트너는 카를로스 황태자 전하시죠. 황제 폐하께서 제국에 아는 분이 적은 제 처지를 배려해 주신 덕분이지요.”
긴 속눈썹을 내리깐 성녀는 입가에 슬픈 미소를 지었다.
“……하지만 거기에 제 의사는 없었어요.”
성녀는 목소리를 낮추며 요한에게 한 발자국 다가갔다. 화사한 금발을 귀 뒤로 넘기자 고생 한 번 한 적 없는 듯한 하얗고 깨끗한 목선이 두드러졌다.
달짝지근한 백합향이 진해졌다. 성녀를 바라보는 요한의 눈앞이 붉게 물들었다.
‘요한. 꼭 살아남아야 한다. 약속해.’
처절하게 퍼지던 피비린내와 모든 것을 살라 먹을 듯이 치솟던 화마. 귀가 먹먹해지고, 질식할 것처럼 목이 조여왔다.
기억들이 온몸을 잠식했다.
‘요한 블란쳇. 불에 타는 고통이 어떤 것인지 아나? 살갗이 타들어가면서 차라리 죽여줬으면 좋겠다는 기분이 들게 되지.’
‘넌 참 운이 좋아. 저런 고통을 겪지 않고 살아남을 수 있게 되다니. 그런 면에서 네 가족들은 아주 운이 나빴지만.’
요한이 주먹에 힘을 주었다. 당장 주변에 있는 모든 것을 없애버리고 싶다. 가족들의 비명이 애써 묻어둔 폭력성을 충동질했다.
“요한?”
성녀가 은근한 목소리로 요한의 이름을 불렀다. 요한의 붉은 눈동자가 성녀의 얼굴을 꿰뚫어 볼 듯 노려보았다.
‘역시.’
스텔라는 환희를 감추며 설핏 미소를 지었다.
‘진짜 자신의 반려가 누구인지, 그도 본능적으로 알아챈 거야.’
요한 블란쳇 공작은 혼란스러워하는 게 분명했다. 빌려준 자리를 탐낸 가짜와, 진짜 부인으로서 에스텔이 받아야 할 대우를 가져야 마땅했을 자신 사이에서.
‘하지만 모든 것은 정해진 운명대로 내가 그를 구원하고-’
요한은 더 이상 증오를 삼키지 못했다.
스텔라가 알아차리지 못한 사이, 남자의 큰 손이 불쑥 튀어나왔다. 상대의 숨통을 틀어쥘 듯이.
‘저 여자를 죽여버려.’
그의 손이 스텔라의 목을 꺾어버릴 듯 움직이던 찰나.
“거기까지만 하시지요.”
유들유들한 태도의 목소리, 별거 아닌 듯 보이지만 강해 보이는 누군가의 손이 요한의 손을 잡았다.
오르테카 재상이 실눈으로 웃으며 스텔라의 어깨에 손을 올렸다.
요한의 냉혹한 시선이 오르테카 재상을 향했다. 재상은 온화한 표정으로 황제의 적을 잔인하게 숙청하는 황제의 독뱀이었다.
“죄송합니다, 블란쳇 공작님.”
재상은 이례적으로 요한한테 정중하게 고개를 숙여 사과했다. 고개까지 깊게 숙이면서.
“성녀님이 무도회 파트너가 있다는 사실을 잠시 잊어버리신 모양입니다. 신전에서 곱게 자라신 분이라 이렇게 종종 미숙한 모습을 보이시곤 합니다.”
우아하게 성녀를 깎아내리는 말이다.
요한이 설핏 눈썹을 모았다. 신전과의 관계를 중요시하는 황제의 측근답지 않은 태도다.
‘황제가 시킨 일이군.’
오르테카 재상이 요한의 마음에 공감한다는 듯 따듯한 목소리로 말했다.
“성녀님의 파트너는 황태자 전하십니다. 그렇게 정해졌지요. 공작님께서 성녀님의 실수를 가벼이 넘어가 주신다면, 이대로 제가 데려가 성녀님께 단단히 황궁의 예법을 알려드리도록 하겠습니다.”
스텔라는 재상의 말에 시무룩하게 항변했다.
“……재상님께서 그렇게 말씀하시지 않아도 공작님과 알아서 잘 대화하고 있었어요. 아무런 사심 없이 서로 친구가 되고 있었는걸요.”
“나는 네 친구 따위가 아니다.”
요한이 날 선 목소리로 경고했다. 자기도 모르게 흉포한 살의가 드러났다.
“성녀님, 말했습니다.”
재상이 옆에서 성녀의 어깨를 토닥이며 낮은 목소리로 경고했다. 그녀를 보호하는 것 같았지만, 사실 재상은 그녀를 위협하고 있었다.
“자중하시라고요. 특히 황실의 귀빈인 블란쳇 공작께는요.”
스텔라는 더 제멋대로 굴지 못했다.
요한은 자기가 느낀 깊은 살의와 에스텔 사이에서 어지러웠다.
죽이겠다고 생각했다.
아무것도 하지 못한 그날부터, 모든 원수를 씹어 잔인하게 응징하기만을 고대해 왔다.
그래서 그녀를 죽이려고도 했다. 그런데 지금과 같은 살의가 떠올랐던 적은 기필코 없었다.
‘도대체 저 여자는 뭐지?’
리베르탄보다 더 요한의 내면 깊은 곳에 있는 증오를 건드리는 여자.
다시 머리가 찌를 듯이 아프기 시작했다. 하지만 요한은 그 고통이 그리 나쁘지 않았다. 요한이 성녀를 무시하고 갔다.
당장 이딴 여자보다, 새로운 무언가를 알게 되었다.
‘내가 진정으로 찾는 것.’
요한의 목표는 언제나 하나였다. 블란쳇을 멸문시킨 원수들을 죽이고자 했다.
‘에스텔은…….’
에스텔은 그 원수들과 달랐다.
이미 죽었다는 친딸 예스텔라를 끄집어내 모독할 수는 있을지언정, 지금 제 아내가 된 에스텔에게는 손끝 하나 댈 수 없었다.
요한은 뒤도 돌아보지 않고 에스텔이 기다리는 방으로 향했다. 방을 떠날 때부터 애타게 그리웠다.
하지만 지금은, 당장 볼 수 없는 이 순간이 지옥인 것 같았다.
에스텔이 필요했다.
너무도 절절히.
***
“브, 블란쳇 공작님!”
스텔라는 뒤도 돌아보지 않고 떠나는 요한을 보며 눈썹을 축 늘어뜨렸다.
‘아직 많이 혼란스럽겠지.’
오르테카 재상이 스텔라의 어깨를 톡톡 두드렸다.
“성녀님, 오늘 일을 설명해 주실 수 있겠습니까?”
“……혹시나 하는 마음에 공작님의 의중을 확인해 봤을 뿐이에요. 저도 공작님을 곤란하게 할 마음은 없었고요. 한 번 더 물어볼 수는 있잖아요?”
스텔라가 애교스럽게 입술을 삐죽였다.
“공작님의 뜻은 이해했어요. 저도 공작님을 곤란하게 만들게 하고 싶지는 않아요. 다만 공작님의 의사와 별개로 언제든 당신의 곁에 공작님을 위해 기도해 줄 한 사람은 존재한다는 것을 알려드리고 싶었어요.”
황궁 벽에 있는 창문으로 따듯한 햇살이 쏟아졌다. 성녀의 푸른 눈이 고결하게 반짝였다. 기도하듯 조신하게 두 손까지 모은 그녀에게선 한 점의 사심도 느껴지지 않았다.
“재상님도 제 마음 이해하시죠?”
“아아. 그러시군요.”
오르테카 재상의 눈동자가 서늘하게 가라앉았다.
‘성녀는 블란쳇 공작에게 큰 관심이 있다.’
정작 공작은 성녀에게 매우 적대적인 것 같았다.
‘이거 잘만 이용하면, 원하는 결과를 만들 수 있겠어.’
스텔라는 성국의 총애를 한몸에 받는 성녀다.
신성력도 신성력이지만, 아테아 신도가 많은 제국에서는 그 자체로 엄청난 영향력을 가지고 있다.
‘그래서 로이엄 왕국 발표회에서 한 거짓말도 흐지부지 넘어간 거겠지.’
신도들의 입장에서는, 차마 성국에서 공인한 성녀를 감히 의심하기 어려웠을 터이니.
오르테카 재상이 스텔라를 보며 자상하게 웃었다.
“성녀님의 마음은 충분히 이해했습니다. 다만 성녀님의 후견인으로서 다른 자들이 순진한 성녀님의 마음을 곡해할까 두렵군요.”
“어머나, 그러게요. 그런 이들이 있을 수 있겠어요.”
“하지만 너무 걱정 마십시오. 시몬 추기경의 부탁을 받아 성녀님을 살피기로 한 만큼 제가 많이 도와드리겠습니다.”
스텔라가 재상의 말에 환하게 웃었다.
***
나는 로이엄 왕비가 준 태피스트리를 확인했다.
‘이시도르가 맞아.’
심지어 그 이름 근처에서 요정의 힘이 느껴지기까지 했다.
-그 태피스트리를 한번 뜯어보겠느냐?
“네, 태피스트리를 뜯어보라고요?”
-그래. 아마 그 이시도르라는 이름의 요정이 다른 요정을 위해서 무언가를 남겨둔 게 틀림없다. 그러니 어떻게 해서든 그걸 확인해 봐야지 않겠느냐?
“그건 그런데…….”
이 태피스트리는 이사벨라 왕비가 선물해 준 물건이다.
“남의 선물을 함부로 부서도 되는 걸까요?”
-흠, 너는 요정이지 않느냐. 인간의 예법 따위 신경 쓰지 않아도 상관없을 거다.
-그래. 꼭 필요한 일인데 어쩌겠느냐. 너한테 태피스트리를 선물해 준 인간도 너한테 더 도움이 되는 걸 바랄 거다.
평범한 태피스트리도 아니고, 이사벨라 왕비가 본인의 집무실에 애지중지하며 걸어두었던 물건이다.
‘혹시나 그 태피스트리를 어디에 뒀냐고 찾아보기라도 한다면?’
아무리 내가 로이엄 왕국에 은인 대우를 받고 있다지만, 충분히 감정이 상할 수 있는 일이다. 하지만 일에는 우선순위라는 게 있다.
“어쩔 수 없다. 비슷한 걸 또 구하는 수밖에.”
나는 태피스트리를 손에 쥐고 ‘이시도르’라는 이름이 적혀 있는 부분을 후두둑 잡아당겼다.
[이시도르.]
태피스트리는 점점 뜯어졌지만, 그 가운데에 있던 이시도르의 이름은 점점 선명해졌다. 아롱거리는 반짝이는 요정의 기운 사이로 환영 같은 게 스치듯 보였다.
‘어린 요한?’
어린 나이의 요한이 어머니, 누이와 함께 황궁의 침실에 앉아 있는 게 보였다. 전대 공작 부인인 요한의 어머니가 릴리를 위해 수건으로 동물을 접는 게 보였다.
‘자, 릴리. 이거 보렴. 토끼를 닮았지?’
‘요한, 요한도 봤어? 엄마가 수건으로 토끼를 만들었어!’
‘그래, 봤다.’
‘엄마. 다른 동물도 만들어줄 수 있어요?’
‘그럼. 요한도 만들 줄 알지? 릴리한테 한번 만들어볼래?’
어린 요한은 묘하게 귀찮아 보이는 듯했지만, 릴리가 칭얼거리자 수건을 접어서 백조를 만들어줬다.
‘자, 됐지?’
‘와! 요한은 대단해! 어쩜 이런 걸 바로 만들 수 있지? 나도 할 수 있을까?’
‘대충 접으면 바로 모양이 나오는 건데 뭐.’
하지만 그 당당한 포부와 달리 릴리는 손재주가 별로 없는 듯했다. 요한이 단번에 백조를 만들었던 것과 달리 릴리는 번번이 실패했다.
‘그런 식으로 접는 게 아니야. 그냥 따라서 접어봐.’
‘으음. 너무 어려운데…….’
그때 남매를 흐뭇하게 보고 있던 요한의 어머니가 자리에서 일어섰다.
‘공작 부인, 폐하께서 공작 부인을 부르십니다.’
‘아, 그런가요?’
일순 전대 공작 부인의 얼굴이 창백하게 질렸다. 하지만 공작 부인은 우아한 태도로 고개를 끄덕이며 차림새를 정돈했다.
‘릴리, 요한. 엄마 잠시 나갔다가 올게. 둘이서 얌전히 있으렴.’
그때 내 눈에 무언가 이상한 게 보였다.
‘저건 에메랄드 귀걸이?’
전대 공작 부인은 소매 속에 에메랄드 귀걸이 한쪽을 조심스레 숨겨두고 있었다. 하지만 불안함을 감추지 못하고 만지작거리는 게 보였다.
‘왜 저러시는 거지?’
벌컥-
그때 요한이 차갑고 무표정한 얼굴로 들어왔다. 사람이 접근하기 어려워 보이는 분위기까지 느껴졌다.
그 순간 내 눈앞에 보이던 환영이 물거품처럼 사라졌다.
‘어라? 태피스트리도-’
이상하지만 눈 깜빡할 사이 내가 뜯었던 태피스트리도 원래대로 돌아가 있었다.
‘이것도 요정의 힘인가?’
하지만 당장 중요한 것은 요한이었다. 나는 태피스트리를 구경하고 있었던 것처럼 요한을 보며 환하게 웃었다.
“요한 왔어?”
요한은 가만히 선 채로 말없이 내 얼굴을 뚫어져라 보고만 있었다. 어쩐지 그 표정이 묘하게 지친 것처럼 느껴졌다.
“……에스텔.”
요한이 입술을 깨물며 와락 나를 끌어안았다. 큰 팔이 숨 쉴 구색도 없이 옭아맸다.
절박한 몸짓이었다.
요한은 잠시도 참을 수 없다는 듯 내 몸을 꽉 안은 채, 목덜미에 높은 콧대를 문질렀다. 내 체취를 맡는 두꺼운 그의 흉통이 들썩였다.
한참 숨이 막혔다가 쉴 수 있게 된 사람 같다.
‘밖에서 무슨 일이 있었길래?’
하지만 물어보기에는, 요한의 반응이 심상치 않아 보인다.
‘요한이 이럴 만한 일은…… 리베르탄밖에 없어.’
하지만 리베르탄과 관련된 복수는 거의 다 이루어져 있었다. 지금 요한을 이렇게까지 힘들게 할 만한 일은 없을 텐데.
말없이 그의 등을 두드려 주었다.
가파르게 호흡하던 요한이 천천히 얼굴을 떼어 나를 바라보았다. 붉은 눈동자가 어둡게 침잠해 있었다.
　
“부인.”
그가 느긋하게 내 손을 깍지를 꼈다.
“부인이 내 곁에 있어서 기뻐.”
요한은 나를 바라본 채 천천히 잡은 손을 들어 올렸다.
심장이 두근거리기 시작한다.
나는 눈 하나 제대로 깜빡하지 못하고 잘생긴 요한을 바라보았다. 요한의 붉은 눈동자가 애타는 빛을 띠었다.
“영원히 내 곁에 있어줘.”
작게 속삭인 그가 여전히 나를 바라본 채, 손등 위에 자신의 입술을 겹쳤다.
느긋하고 자연스러운 움직임. 뜨거운 입술이 손등 위를 지그시 눌렀다.
이제 요한의 시선은 애타는 것을 넘어서 평생을 굶주린 자처럼 격렬한 욕망과 애정을 가지고 타오르고 있었다.
맥박을 타고 흐르는 내 심장 소리, 사그락거리는 침대보의 소리, 고요한 공기마저도 내 귓가를 간지럽혔다.
“응.”
그때까지도 그의 진득한 시선은 여전히 내게서 계속 떨어질 줄 모르고 타올랐다. 그 고요하면서도 강렬한 시선에 사로잡혔다.
“나 어디 안 가고 계속 요한 곁에 있을 거야.”
나는 요한에게 하는지, 내게 하는지 모를 기분으로 대답했다.
***
한창 사교 모임이 계속되고 있었다. 다이아나는 지루한 얼굴로 영애들을 상대했다.
‘도대체 언제까지 떠들고 있을 셈이지?’
이렇게 평범한 귀족 영애처럼 있을 때면, 기사 작위를 받아 마음껏 말을 타고 검을 수련하던 때가 떠올랐다.
‘작위를 박탈당한 게 억울하지는 않지만…….’
그때 루이지 영애가 친근한 얼굴로 다이아나에게 다가왔다.
“어머, 다이아나 공주님. 참 오랜만에 뵙네요.”
“아, 루이지 영애.”
“소식은 들었어요. 블란쳇 공작 때문에 기사 작위를 잃어버리셨다면서요.”
루이지 영애는 다이아나의 마음을 이해한다는 듯 투덜거렸다.
“사람이 어쩜 그런대요. 다이아나 공주님께서 일부러 그런 것도 아니고, 그 못된 여자에게 속았을 뿐인데 기사 작위까지 잃게 하다니.”
“그건 제 잘못이었습니다.”
“아이 참, 공주님. 지금 이 근처엔 블란쳇 공작 부인이 안 계세요.”
루이지 영애가 비밀을 얘기하듯 은근히 목소리를 낮춰 속닥거렸다.
“수준 떨어지는 평민 핏줄을 아무 데나 부를 순 없는 노릇이고요. 공주님도 이해하시죠?”
짜악!
루이지 영애는 별안간 뺨을 맞아 눈을 끔뻑거렸다. 물론 그 주위도 마찬가지였다. 다이아나 역시 자신의 손을 보고 놀란 얼굴로 중얼거렸다.
“루이지 영애. 미안해요.”
“지, 지금 이게 무슨-”
“너무 사람 같지 않은 말을 들어서 저도 모르게 손이 나갔어요.”
물론 다이아나는 진심이었다.
***
주변을 감싼 정적이 더 깊어졌다. 루이지는 다이아나의 모욕에 얼굴을 시뻘겋게 붉혔다.
“다이아나 공주!”
루이지가 표독스럽게 눈을 치켜떴다.
“당장 내게 사죄해도 모자랄 판국에 이딴 행동을 저질러요?”
“폭력을 쓴 것은 죄송합니다.”
다이아나가 무뚝뚝하게 말했다.
“하지만 루이지 영애가 한 행동은 잘못되었습니다. 블란쳇 공작 부인은 당신이 함부로 깎아내릴 수 있는 사람이 아닙니다.”
“왜죠? 전 사실만 말했을 뿐인데?”
루이지의 초록색 눈에 분노가 차올랐다.
“지금 당신, 블란쳇 공작 부인을 편드느라 제정신이 아닌 것 같군요. 행동 똑바로 해요. 천박한 소문이나 돌고 있는 여자 편들다가 후회하지 말고.”
“그건 제가 할 말입니다. 당신이 자랑하고 다니는 성녀가 어떤 사람인지 알고 그럽니까?”
최근 성녀의 친구로 으스댔던 루이지가 뾰족하게 목소리를 높였다.
“성국의 성녀님이 어때서요!”
“애초에 성녀가 맞는지도 모를 사람이잖아요?”
다이아나가 코웃음 치며 말했다.
“저희 왕국은 성녀라는 그 사람 때문에 큰 피해를 입을 뻔했습니다.”
“그건 그 미르유라는 여자의 잘못이었어요. 애초에 로이엄 왕국이 그 미르유라는 여자한테 속지 말았어야 했던 거 아닌가요? 성녀님은 실수로-”
“실수든 잘못이든 저희 왕국에겐 중요하지 않습니다.”
주위에 있는 귀족 영애들은 생각보다 단호한 다이아나의 행동에 놀라 두 눈을 크게 떴다.
“다이아나 공주, 루이지 영애. 모두 진정하세요.”
“지금 다이아나 공주가 성녀님을 모욕하고 있잖아요! 성녀님의 친구이자 아테아 신의 신도로서 넘어갈 수 없는 모욕이에요!”
루이지의 날카로운 분노에 귀족 영애들이 움찔했다. 하지만 다이아나의 태도에는 변함이 없었다.
“중요한 건 성녀님의 행동으로 로이엄 왕국이 큰 위기를 겪을 뻔했다는 겁니다. 있지도 않은 아이가 있다고 얘기를 하지 않나.”
“엄연히 말해서 성녀님은 임신이라고는 하지 않았-”
“그래요, 그렇다 치죠. 미르유 본인이 없었다던 흉터를 신성력으로 치료해 주는 쇼를 벌인 건요?”
루이지의 말문이 막혔다. 그 일은 아직도 말이 많은 부분이었기 때문이다.
“그건 미르유 그 여자의 모함이에요. 자신이 몰락하니까 고귀한 성녀님까지 끌어들여서 더럽히려 한 수작이라고요.”
“그런 수작을 부린 여자가 성녀님한테 미안하다고 편지를 쓰고 자결했다고요?”
여러모로 다이아나의 말엔 거짓은 없었다.
‘이대로는 안 돼.’
루이지가 다이아나를 보며 빽 소리쳤다.
“그래서 제게 폭력을 휘두른 게 정당했다는 건가요? 중요한 건 성녀님 이야기가 아니잖아요.”
“그건.”
“지금 공주가 한 행동을 저와 제 가문 전체를 향한 공격으로 간주해도 되는 걸까요? 공주에게는 로이엄 왕가의 이름이 그리도 가볍나 보죠?”
루이지는 고민하는 듯 입을 다문 다이아나를 훑어보며 코웃음 쳤다.
‘제까짓 게 감히 내 뺨을 때려?’
백작가의 무남독녀 외동딸인 루이지는 제 아버지에게도 뺨을 맞아본 적이 없었다. 사교계에서도 웬만큼 높은 입지의 그녀를 건드리는 자 역시 없었다.
‘변방의 공주도 공주랍시고 대접해 줬더니…….’
루이지가 테이블 위에 두었던 부채를 들고 잠자코 자신을 내려다보는 다이아나를 향해 이죽거렸다.
“방금 전에는 그리도 쉽게 대답하더니 금세 말하는 법을 잊었나요? 어디 입이 있으면 말해봐요.”
“…….”
“다만 이제부터 당신이 말하는 모든 것을 로이엄 왕국의 뜻으로 간주할 겁니다. 그러니 생각하고 행동하세요.”
주위에 있던 귀족 영애들이 루이지의 편을 들었다. 애초부터 루이지와 친한 사람들만 모였을 뿐만 아니라, 지금 명분도 루이지에게 있었기 때문이다.
“다이아나 공주가 경솔했어요. 아무리 화가 났더라도 고귀한 피로서 천박하게 힘을 쓰다니. 정말 이해할 수 없는 행동이에요.”
“천한 피와 어울리더니 그동안 배운 것들도 다 잊어버린 모양인가 봐요.”
루이지는 주위의 분위기에 어깨가 올라갔다. 루이지가 다이아나 공주와 눈을 마주치며 부채로 그녀의 뺨을 톡톡 쳤다.
“제 말 중 어떤 말이 사람 같지 않은지 다시 한번 말해보라니까요. 그게 싫으면 또 제 뺨을-”
그때였다.
“루이지 영애.”
다이아나가 자신의 얼굴 근처에서 알짱거리는 부채를 한 손으로 꽉 움켜쥐었다.
“제 행동은 로이엄 왕가의 뜻이 아닌 제 개인의 행동입니다.”
후드득, 루이지의 부채가 다이아나의 한 손에 완전히 박살 났다. 루이지는 부서지는 부채를 보며 자기도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘무슨 힘이 저렇게 세.’
루이지도 다이아나가 기사 작위를 받은 것은 알았다.
‘진짜 기사로서 실력이 있었단 말이야?’
사교계에서 자리 잡지 못한 귀족 여성이 요행으로 기사 작위를 받는 일이 종종 있었다. 그래서 루이지는 고귀한 로이엄 왕국 공주인 다이아나 역시 그런 경우라 여겼다.
다이아나는 부채를 부스러뜨리며 루이지의 눈을 보았다.
“그러니 제 행동을 로이엄 왕가 전체의 행동으로 확대해석하는 일은 그만두세요.”
다이아나의 주황색 눈동자가 섬뜩하게 루이지를 노려봤다. 어쩐지 날 것의 살기가 느껴져 온실 속 화초로 자란 루이지는 부채를 놓고 뒤로 주춤 물러섰다.
‘무, 무서워!’
정말 자신을 죽일지도 모르는 눈빛이다.
“또, 또 힘으로 나를 공격할 셈인가요?”
“단지 루이지 영애가 무언가를 착각하는 듯해서 짚어드리려고 했을 뿐입니다. 우연히 제 주먹에 힘이 들어가 부서진 영애의 부채는 제가 배상하겠습니다.”
딸랑, 딸랑-
귀족 영애 중 하나가 심상치 않은 분위기를 느끼고 테이블 위에 있는 종을 두 번 울렸다. 기사를 부르는 신호였다.
“지금 공주가 잘못한 게 그거 하나가 아닐 텐데요?”
신변의 안위가 보장되자마자 루이지의 속에서 분노가 치솟아올랐다.
‘감히 변방의 공주 따위가 나를 겁박해?’
상대의 뺨을 멋대로 때리는 것은 제국의 황녀가 저질렀어도 무례한 행동이다. 루이지는 팔짱을 끼며 다이아나에게 당당히 요구했다.
“사죄를 하려면 제대로 해야지요. 특히 공주는 귀족답지 못하게 감정 조절도 못 하고 제 뺨을 때렸잖아요.”
“어떤 보상을 바라십니까?”
“일단 피해자인 제가 만족할 정도로 사과하는 게 도리 아니겠어요?”
다이아나가 미간을 살짝 찌푸렸다. 루이지와 가장 친한 귀족 영애가 나서서 물었다.
“루이지. 따로 생각해 둔 게 있나요?”
“다이아나 공주가 로이엄 왕국과 무관한 본인의 잘못이라 얘기했으니 나 또한 그 부분을 이해하겠어요. 거기다 공주와 내가 어느 정도 알고 지내던 사이인지라 무자비한 대가를 요구하고 싶지 않네요.”
루이지의 초록색 눈이 악랄하게 반짝였다.
“그러니 제 앞에서 무릎 꿇고 고개를 조아리며 사죄하세요.”
“……예?”
루이지의 가장 가까운 친우조차 놀라서 되물었다. 고개를 조아리는 건 노예가 주인을 대할 때나 하는 자세였기 때문이다.
“루, 루이지. 좋은 마음으로 넘어가기로 해놓고서-”
“그러니까 이 정도로 봐준 거지요. 다이아나 공주가 왕국에 도움을 청할 필요도 없이, 책임질 수 있는 사죄를 정해준 거잖아요. 이 얼마나 자비로운가요?”
“그렇기는 하죠.”
“거기다 제가 어디 공식적인 연회 자리에서 하라고 했나요? 저는 지금 이 자리에서 모욕당한 만큼, 이 자리에서 사죄하기만 하면 깔끔하게 넘어가 줄 생각이에요. 전 오히려 제가 상당히 큰 배려를 해줬다고 생각하는데요?”
하지만 다이아나 공주의 사죄는 온 사교계에 소문날 거다. 루이지가 나서서 소문낼 테니까.
‘그렇게 되면 다이아나 공주는 사교계에서 완전히 매장당하겠지.’
‘노예나 할 법한 행동을 한 왕족과 어울리려는 자는 없을 테니 멀쩡한 혼처를 구할 수도 없을 거고.’
특히 다이아나 공주는 미르유와 관련된 경솔한 행동으로 입방아에 몇 번 올랐다.
‘물론 그 피해자인 블란쳇 공작 부인과 로이엄 왕국이 잘 지내고 있어서 수습됐지만.’
이번 일은 그때 일보다 몇 배는 더 심각하다.
그때는 기사라는 지위가 그녀의 행보를 이해시켜 주었지만, 이제 다이아나는 그 기사 작위조차 없었다.
“뭐 해요, 설마 내게 사죄를 못 한다는 건 아니겠지요?”
루이지는 턱을 들어 올리며 이죽거렸다.
다이아나는 입술을 깨물며 바닥을 바라봤다.
‘결국 이렇게 되는군.’
감정적으로 행동하긴 하지만, 왕족으로 살아온 다이아나는 이번 일이 이렇게 커질 줄 어느 정도 짐작하고 있었다.
‘하지만 이랬어야 했다.’
어머니라면 그녀가 더 영리하게 상황을 넘겼어야 했다고 혼낼 거다. 다이아나가 최근 친하게 된 에스텔 역시 다이아나의 행동을 보고 미안해할지 모른다.
기사 작위가 없어도 다이아나는 기사였다.
아무 죄 없는 에스텔이 모욕받도록 두고 볼 수 없었다. 설령 자신이 피해를 입더라도, 자신이 나서서 잘못된 소문을 정정하고 에스텔을 옹호해야 했다.
그것이 에스텔을 향해 무차별적인 비난을 날린, 과거의 행동에 대한 속죄였다.
“알겠습니다. 제 행동이 너무 경솔했습니다.”
다이아나는 우직하게 고개를 끄덕이고 무릎을 꿇었다. 루이지가 그런 다이아나를 보며 비아냥거렸다.
“자세를 좀 더 똑바로 해요. 그래서 제가 제대로 된 사죄라고 느낄 수 있겠어요?”
그때 천천히 문이 열렸다.
“어머나.”
그 사이로 들어온 것은 황궁 기사가 아닌 성녀와 카를로스 황태자였다.
“스텔라 성녀님!”
“루이지. 제게 지금 상황을 설명해 주실 수 있나요?”
“다이아나 공주가 이유 없는 제게 폭력을 휘둘러 사죄하고 있어요.”
루이지는 불쌍한 척 입술을 오물거리며 부풀어 오른 제 뺨을 검지로 가리켰다.
“성녀님도 아시죠? 제가 얼마나 연약한지. 그런데 기사 작위까지 받았던 공주에게 뺨을 맞았다니까요. 제가 얼마나 공들여 지켜낸 피부인데.”
“저런, 많이 아팠을 거 같아요.”
성녀는 글썽거리는 루이지의 손을 잡아주며 뺨을 신성력으로 치료해 줬다. 신성한 힘이 루이지의 뺨에 닿자마자 본래의 뽀얀 피부로 돌아왔다.
“루이지의 뺨이!”
“전보다 더 좋아진 것 같지 않아요? 역시 성녀님의 신성력이란 대단해요.”
귀족 영애들의 호들갑에 성녀가 빙그레 웃었다.
“루이지, 이제 좀 괜찮나요?”
“네. 그럼요. 역시 성녀님은 대단하세요.”
루이지는 성녀의 미소에 감동받아 고개를 끄덕이다 문득 깨달았다는 듯이 다이아나를 홱 노려봤다.
“그러고 보니 저 공주는 성녀님께도 막말을 늘어놓았어요. 저 공주가 성녀님께 무슨 말을 했는지 아세요?”
“어떤 말을 했던가요?”
“성녀님께서 성녀 자격이 없다고 말했어요! 어디 성국의 고귀한 성녀님을 두고서 그런 망발을 지껄일 수 있나요! 그것도 천한 공작 부인을 감싸겠다는 이유로요!”
성녀의 자애로운 얼굴이 살짝 굳었다가 돌아왔다. 성녀는 흥분된 루이지의 어깨를 두드려주며 상냥한 미소를 지었다.
“루이지는 저를 감싸주려다 이런 일을 벌였던 거군요?”
“네. 저를 향한 모욕은 참을 수 있지만 성녀님을 향한 모욕은 도저히 참을 수 없더라고요. 다시 생각해 보니까 성녀님께도 제대로 사죄하게 해야겠어요.”
“하지만 루이지, 너무 고맙지만 그렇게 안 했으면 해요.”
“예?”
루이지가 당황해하는 사이, 성녀가 조곤조곤한 목소리로 말했다.
“혹시 괜찮다면 여기서 다이아나 공주를 완전히 용서해 주실 수는 없을까요?”
“……용서, 라고요?”
“네. 저는 루이지가 저 때문에 다툼에 휘말리는 것을 보고 싶지 않아요. 다툼이란 그 자체로 사람을 병들게 하니까요. 무엇보다.”
성녀는 자애로운 얼굴로 무릎 꿇은 다이아나를 돌아봤다.
“의도치 않게 로이엄 왕국에 제가 피해를 끼쳤잖아요. 그래서 저는 다이아나 공주의 마음을 이해할 수 있을 것 같아요.”
“하지만 성녀님! 그건 성녀님이 아니라 미르유 그 멍청한 여자의 잘못인데!”
“저는 보통 사람이 아닌 성녀니까요. 설령 제 잘못이 아니더라도 책임지고 싶어요.”
카를로스 황태자가 성녀에게 물었다.
“그러면 스텔라, 너는 어떻게 하고 싶지?”
“글쎄요, 그건 다이아나 공주에게 물어야 할 것 같은걸요.”
성녀는 우아하게 다이아나의 앞으로 걸어갔다. 그리고 다이아나를 향해 고개를 숙이며 물었다.
“다이아나 공주님, 루이지에게 폭력을 휘두른 이유가 있으신가요?”
“지극히 개인적인 이유입니다. 그러니 성녀님께서 저를 용서해 주실 필요 없습니다.”
그러자 루이지가 나섰다.
“왜 갑자기 말을 바꾸죠? 블란쳇 공작 부인 때문에 나선 거였잖아요.”
에스텔의 이름이 들려오자, 다이아나가 어깨를 움찔했다. 루이지는 깨달았다는 듯 잔인한 미소를 지었다.
“아아. 설마 블란쳇 공작 부인이 이 일에 엮이는 게 싫었나 보죠?”
“공작 부인과는 상관없는 제 신념 때문이에요.”
“이런 식으로 발뺌하는 걸 보니 더 의심스럽네요.”
루이지가 가볍게 박수 치며 말했다.
“설마 블란쳇 공작 부인이 성녀님을 모함하라고 시키기라도 한 것은 아니고요?”
“그렇지 않습니다!”
“그런데 왜 자꾸 그렇게 잡아떼냐고요. 누가 봐도 너무 수상하잖아요. 그렇지 않아요, 성녀-”
그때 가만히 서 있던 성녀가 머리가 아픈 것처럼 비틀거렸다.
“스텔라!”
카를로스 황태자가 성녀의 가냘픈 어깨를 감싸며 부축했다. 성녀는 하얗게 질린 얼굴로 입술을 떨었다.
“어째서 블란쳇 공작 부인이 저를…….”
“짚이는 거라도 있는가?”
“아니요, 없어요. 블란쳇 공작 부인과 저는 절친한 사이인걸요.”
그러던 성녀의 눈가에 눈물이 고였다.
“그러고 보니 공작 부인이 신전에서 저를 갑자기 밀기도. 아, 아니에요. 그건 서로의 오해로 덮고 넘어가기로 했으니 못 들은 걸로 해주세요.”
이미 주위의 사람들은 성녀의 말에 촉각을 세우고 있었다. 황태자가 성녀를 품에 안으며 말했다.
“공작 부인이 성녀를 갑자기 밀었다?”
루이지 옆에 있던 영애가 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘그거, 성녀님이 공작 부인을 해쳤다고 오해를 샀던 일 아닌가?’
그녀가 목격한 것은, 성녀가 말하던 것과 전혀 다른 풍경이었다. 성녀가 공작 부인을 뒤로 넘어뜨렸고, 공작 부인은 피를 토한 채 쓰러져 있었으니까.
“이거 안 되겠군. 이 사건을 제대로 사해야겠으니 로이엄 공주를 황실 감옥으로 이송하라.”
“전하, 그래도 감옥까지는.”
“그대는 황실의 귀빈이다. 귀빈을 모함할 일을 벌였으니 면밀히 조사하는 수밖에.”
카를로스가 단호하게 말했다.
“이건 어디까지나 황실을 위한 일이니 그대의 잘못이 아니다.”
“저 때문에.”
성녀가 말꼬리를 흐리며 황태자의 품에 얼굴을 묻었다. 가려진 그녀의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다.
　
‘그러게 내가 기회를 줄 때 사라졌어야지.’
오후도 안 되어 다이아나 공주가 황실 감옥으로 끌려갔다는 소식이 들려왔다.
요한은 에스텔에게 물었다.
“구하고 싶어?”
***
내가 다이아나 소식을 들은 건 베티를 통해서였다.
“……그러니까 다이아나가 카를로스 황태자의 명령에 따라서 황궁 감옥에 가게 되었다고?”
“네. 다이아나 공주님께서 먼저 폭력을 쓰셨기 때문에 로이엄 왕국 측에서 할 말이 없었던 것 같아요.”
다이아나 소식을 듣게 된 나는 나도 모르게 한숨을 내쉬었다.
‘이걸 어쩌면 좋지?’
특히 다이아나 공주와 관련해서 내 이름이 언급되고 있는 상황이라 더 위험했다.
베티가 단호한 목소리로 말했다.
“페트리샤 님께 말씀드려서 단호하게 그 이야기를 부정하고 관련 없다고 하셔야 해요.”
“그렇게 한다고 잠잠해질까?”
“어차피 이번 일에서 마님과의 연결 고리는 얼마 없어요. 마님께서 부정하시면 아무리 황태자가 나섰다고 해도 어찌할 수 없을 거예요.”
왠지 나를 위해 계속 나서줬던 다이아나 공주의 얼굴이 떠올랐다. 그런 내 마음을 눈치챘는지 베티가 내 두 손을 꼭 잡으며 말했다.
“마님, 마님의 마음은 이해해요. 아마 다이아나 공주님께서는 진심으로 마님을 위해, 잘못된 소문을 바로잡고자 나선 것이겠죠. 하지만 결과적으로 마님은 더 큰 문제에 휩싸이게 되셨어요. 이럴 때는 나서지 않는 게 가장 좋아요.”
베티는 내 시녀답게 나를 최우선으로 생각해 준다.
“……성녀에 대한 다른 이야기는 없었어요?”
“네. 성녀가 두 사람의 다툼을 중재하고, 마님을 옹호했다는 이야기가 있긴 한데, 다들 그 이야기에 대해서는 언급하기를 꺼리는 것 같더라고요.”
어쩐지 나는 계속 성녀에 대한 부분이 마음에 걸렸다.
‘미르유 때도 이랬어.’
미르유와 성녀 사이의 연결 고리를 찾으려고 한 순간, 미르유가 의문스러운 죽음을 맞이했었다.
‘어쩌면 다이아나로 끝나지 않을지도 몰라.’
나는 베티에게 말했다.
“내 입장에서 늘 생각해 줘서 고마워. 일단은 로이엄 국왕 대리님께 내 편지를 전해줘.”
다이아나 입장에서 정확히 어떤 식으로 상황이 진행되었는지 구체적으로 알아볼 필요가 있었다. 베티는 슬픈 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“역시 마님께서는 다이아나 공주님을 구해주시려 할 줄 알았어요.”
“응?”
“제가 그 자리에 있던 귀족 영애와 아는 사이에요. 마님께서 상황을 파악하시기 쉽게 제가 따로 자리를 마련해 볼게요.”
“그, 그래. 고마워.”
베티가 내게 인사를 올리고 문을 열었다. 그런데 그 문 너머에는 장신의 미남이 서 있었다. 요한이 밖으로 나가는 베티를 보며 물었다.
“로이엄 왕국에 편지를 쓴 거야?”
“응. 요한도 다이아나에 대해서 들은 거 있어?”
“들은 거라면 제법 있지. 로이엄 왕국에서는 다이아나 공주를 구하지 않을 생각인 것 같던데.”
“……뭐?”
내가 아는 로이엄 왕국은 가족끼리의 유대가 굉장히 강한 곳이었다.
‘이사벨라 왕비님답지 않은 행동이야.’
하지만 요한의 입에서 나온 정보이니만큼 잘못된 정보는 아닐 거다. 나는 빛나는 요한의 붉은 눈동자를 마주했다.
“도대체 로이엄 국왕 대리님께 무슨 일이 있었길래…….”
“다이아나 공주를 구하고 싶어?”
요한이 문에 등을 기댄 채 입꼬리를 슬그머니 끌어 올렸다.
“네가 구하고 싶다면, 내가 구해줄게.”
“어렵지 않겠어?”
“못 할 일은 아니지.”
솔직히 내 이름이 엮이기는 했어도, 나와의 연결 고리는 부족한 사건이다. 
그런 만큼 블란쳇 공작 부인이 갑자기 끼어들었을 때 다른 사람들의 반발을 살 수도 있다.
“하지만 에스텔, 그 여자를 꼭 구해야 할까?”
“구하지 않으면?”
“애초에 네가 그 여자를 구해야 할 이유 같은 건 없어. 물론 지금은 너와 친분이 있고, 너한테 도움이 되는 사람인 것도 맞지. 하지만 이렇게 된 상황에서 무리해서까지 구할 가치는 없는 여자야.”
요한의 목소리는 악마처럼 달콤하고 그윽했다. 가만히 목소리를 듣고 있기만 해도, 취한 것처럼 기분이 몽롱해지는 목소리다.
“이번 일도 그래. 다이아나 공주가 경솔하게 행동해서 일이 커진 거지. 저번에 미르유의 편을 들어주려고 무작정 너를 공격하고 모욕했던 것처럼.”
“…….”
“앞으로 그렇게 구해주다가 또 피곤하고 귀찮은 일에 엮이지 않겠어?”
“…….”
“다이아나 공주는 로이엄 왕국을 이을 사람도 아니고, 이제 기사 작위도 없어서 나중에 큰 쓸모가 있을 사람도 아니야. 다이아나 공주를 도와주지 않는다고 왕국 대리가 너에게 앙심을 품을 리도 없고.”
마주친 요한의 붉은 눈동자가 영롱하게 빛났다. 왜인지 가슴이 서늘해지는 기분이다.
“요한은 내가 다이아나를 외면했으면 좋겠어?”
“선택은 네 몫이야.”
요한이 코앞까지 천천히 다가왔다. 가까이에서 올려다보는 요한에게선, 위압감이 느껴졌다.
“난 네 선택이 이뤄지도록 도와줄 뿐이지. 그래서, 무엇을 하고 싶어?”
“나는…….”
　
***
이사벨라 왕비는 감옥에 갇힌 다이아나 공주를 찾았다.
다이아나 공주가 명백히 큰 죄를 저지른 것도 아닌 데다, 신분도 있었기 때문에 감옥은 귀빈실만큼 호화스러웠다.
하지만 감옥에서 말없이 앉아 있는 딸의 모습은 이사벨라 왕비의 마음을 아프게 했다.
“참 잘했구나. 헤센에 이어서 이제 너까지 이 어미의 속을 엉망으로 만들어 놓는구나.”
다이아나 공주는 가만히 고개를 숙인 채 말했다.
“죄송해요, 어머니. 저를 파문하세요.”
“진정으로 그리 말하는 것이냐?”
이사벨라 왕비가 속이 탄다는 듯 물었다.
“그렇게 되면 너는 아무런 보호도 받을 수 없다. 제국이 신분 낮은 자에게 얼마나 잔인한지 너도 잘 알지 않느냐.”
“죄송해요, 어머니.”
“그 자리에 있던 다른 귀족 영애들을 만나고 왔다. 그리고 이번 일의 전말을 대충 듣고 왔다. 블란쳇 공작 부인 때문이라지만, 어찌 그리 어리석은 일을 벌였느냐.”
그제야 다이아나 공주가 고개를 들어 이사벨라 왕비를 바라봤다.
“어머니, 설마-”
“내가 움직이지 않았어도, 하루 만에 소문이 쫙 퍼졌다. 네가 무도하게 굴도록 사주한 것이 블란쳇 공작 부인이라고.”
“블란쳇 공작 부인과는 아무 관련 없어요. 애초에 관련도 없는 일이잖아요.”
“블란쳇 공작 부인 얘기로 벌어진 일인데 왜 관련이 없어.”
“하지만 이건 어디까지나 제 독단……!”
이사벨라 왕비가 다이아나 공주를 보고 한숨을 쉬었다.
“네가 그렇게 하지 않아도 블란쳇 공작 부인이 알아서 잘 처리했을 거다.”
“……그래도 저는 제가 한 일을 후회하지 않아요.”
“너희는 정말 이 어미를 도대체 뭘로 보는 거냐. 네가 이 어미에게 끼어들지 말라 했으니 그래, 그렇게 하마. 다 네가 알아서 해라.”
다이아나 공주는 이사벨라 왕비가 사라지는 모습을 보며 씁쓸한 미소를 지었다.
‘이게 바로 성녀와 황실의 힘인가?’
솔직히 말하자면, 다이아나 공주가 지은 죄는 없다. 하지만 황태자는 성녀가 황실의 귀빈이라는 점을 이용해 황족의 안전 문제라며 그녀를 감옥에 집어넣었다.
‘이제 나도 어떻게 될지 모르겠네.’
그때 근위병이 들어와 다이아나를 외진 방으로 안내했다. 그곳에선 방금 전 봤던 성녀가 베일을 쓴 채 경건하게 앉아 있었다.
다이아나가 떨떠름한 얼굴로 물었다.
“……성녀가 왜 이곳에.”
“감옥에 갇혀 계시느라 많이 힘드셨지요?”
성녀는 걱정스러운 눈길로 다이아나를 보았다.
“황태자 전하께서 너무하셨어요. 공주님을 갑자기 그리 감옥에 넣으시다니…….”
“그래서 성녀가 여기에 온 이유가 뭐죠?”
“다이아나 공주님을 구해드리고 싶어서요.”
성녀가 고결한 얼굴로 다이아나의 손을 잡았다. 갑작스레 다가온 성녀의 온기에 다이아나의 어깨가 움찔했다.
“전 다이아나 공주님이 틀렸다고 생각하지 않아요. 그래서 공주님께서 감옥에 가신 일 자체가 부당하다고 생각해요.”
성녀의 맑고 푸른 눈동자가 반짝였다.
“그래서 다이아나 공주님께서 아무런 피해도 없이 원래의 행복을 찾으시도록 돕고 싶어요.”
성녀의 태도는 다이아나가 예상하던 것과 전혀 달랐다. 다이아나가 떨리는 목소리로 물었다.
“그래서 성녀님이 저한테 하고 싶은 말이 뭔가요?”
“하지만 공주님을 꺼내드리는 데 장애물이 있어요. 황태자 전하의 명이라고 모두에게 알려진 상황이라 다이아나 공주님을 아무 이유 없이 그냥 꺼내드리면 전하의 체면에 문제가 생기잖아요.”
성녀와 마주 잡고 있는 다이아나의 손이 미세하게 떨렸다. 성녀는 그런 다이아나를 보며 살포시 웃었다.
“그러니 모두의 앞에서 블란쳇 공작 부인과의 연관성을 인정해 주세요.”
다이아나가 딱딱하게 굳은 얼굴로 물었다.
“지금 나에게 블란쳇 공작 부인을 배신하라고 하는 건가요?”
“배신이라뇨, 전혀 그렇지 않아요.”
성녀는 다이아나의 귓가에 사근사근한 목소리를 흘렸다.
“생각해 보세요, 공주님. 공주님께서는 블란쳇 공작 부인을 위해서 그렇게 행동하신 거잖아요. 그러면 당연히 블란쳇 공작 부인이 공주님을 도와야 하지 않을까요?”
“그건 말도 안 돼요.”
“하지만 그것 외에 공주님을 구할 수 있는 방법 같은 건 없어요.”
상냥하게 웃고 있던 성녀가 처음으로 차가운 표정을 지었다.
“어차피 블란쳇 공작 부인을 끌어들어 봐야, 공작 부인에게는 아무런 피해도 없어요. 조금 귀찮은 일이 생길 뿐이죠. 그래도 어차피 블란쳇 공작께서 공작 부인을 구해주실 거예요. 그렇다면 공주님 본인의 안위를 위해 이기적으로 행동할 필요가 있지 않을까요?”
똑똑.
“성녀님, 오르테카 재상입니다. 황제 폐하께서 이번 일에 대해 성녀님께 여쭤볼 게 있다고 하십니다.”
“네, 지금 나갈게요.”
성녀는 우아하게 자리에 일어서며, 다이아나에게 다시 한번 속삭이듯 말했다.
“잘 생각해 봐요. 이건 배신 같은 게 아니니까.”
　
***
스텔라가 수줍은 목소리로 말했다.
“재상님께서 이렇게 직접 마중 나와주실 줄 몰랐어요. 시종을 시켜도 되는 일인데…….”
“아닙니다. 성녀님을 보살피는 게 제 일 아닙니까?”
오르테카 재상은 스텔라를 보며 싱긋 웃었다.
“앞으로 이 제국의 어머니가 되실지도 모르는 분이시고요.”
“어머나, 너무 과분한 칭찬이세요.”
스텔라가 두 볼을 붉히며 손사래를 쳤다.
“저처럼 유약한 여인에게 그런 자리는 어울리지 않아요.”
“그러면 어떤 자리가 어울린다 생각하십니까?”
“글쎄요, 세상 모두에게 주어진 자리가 있듯이 제게도 그런 자리가 있겠지요. 작은 바람이 있다면, 황실처럼 너무 거대한 책임에서 벗어나 소박하게 부군과 함께 가문을 돌보는 삶을 꾸리고 싶어요.”
오르테카 재상의 눈빛이 의미심장하게 변했다.
“그러실 수 있겠지요. 안에서 황제 폐하께서 기다리고 계십니다. 들어가시지요.”
스텔라는 오르테카 재상의 극진한 예절이 무척 마음에 들었다.
‘슬슬 내 진가를 알아보는 사람들이 늘어나는 거지.’
모든 일이 순조롭게 풀리고 있다.
“황제 폐하, 스텔라 성녀님께서 도착했습니다.”
“들라 하라.”
성녀는 우아한 모습으로 알현실 안으로 걸어 들어가 바로 인사를 올렸다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
옥좌에 앉은 황제, 그리고 그 옆으로 있어서는 안 될 사람이 보였다.
소박한 흰색의 드레스를 입고 있는 자신과 비교될 정도로 화려한 차림의 에스텔이 그곳에 있었다.
　
“오랜만이에요, 성녀님.”
“블란쳇 공작 부인?”
예상치 못한 에스텔의 등장에 성녀가 당황해서 눈을 깜빡였다.
에스텔은 스텔라의 반응은 신경 쓰지도 않고 황제를 향해 감사의 인사를 올렸다.
“제 청을 들어주셔서 감사합니다, 폐하.”
“제국의 황제로서 어렵지 않은 일이었네.”
성녀는 제법 친근해 보이는 두 사람의 모습에 묘한 위기감을 느꼈다.
‘황제가 부른 게…… 저 가짜가 날 불러서였어?’
짜증이 확 올라왔지만, 성녀는 순진한 얼굴로 에스텔에게 물었다.
“블란쳇 공작 부인께서 저를 찾으셨다고요? 도대체 무슨 연유로…….”
“아, 항간에서 떠도는 소문 때문에 너무 마음이 아파서요.”
“아아, 지금 벌어지는 일이라면, 미안해요. 모두가 시간이 지나면 자연스럽게 진실을 믿어줄 거예요.”
성녀가 은근한 목소리로 에스텔을 자극했다. 에스텔의 순한 눈매가 붉어지며 물기가 살짝 어렸다.
“어떻게 그래요.”
하지만 에스텔의 입에서 나온 건 성녀가 예상하던 것과 전혀 달랐다.
“성녀님께서 저를 질투해서 또 이번 일을 꾸몄다는 소문인데요.”
“……뭐라고요?”
“역시 못 들으셨군요. 그러실 줄 알았어요.”
“도대체 누가 그런 말도 안 되는 소문을…….”
“그러니까요! 우리가 얼마나 친한데.”
에스텔과 성녀의 눈동자가 마주쳤다. 에스텔은 진심으로 안타깝다는 듯 한숨을 쉬었다.
“도대체 누가 냈을까요?”
물론 그 소문을 낸 건 에스텔이었다.
‘소문은 너만 낼 수 있는 게 아니거든.’
사람들은 에스텔을 미워하는 것만큼이나 갑자기 나타난 성녀에게 관심이 무척 많았으니까.
***
소문을 퍼뜨리는 일은 그리 어렵지 않았다.
이번 일의 배후에 내가 있다는 얘기가 도는 만큼, 사람들은 새로운 가십거리를 원했을 테니까.
‘그 가십거리가 강렬할수록 더 쉬울 거고.’
성녀를 질투하는 악녀만큼, 악녀를 질투하는 성녀에 대한 이야기는 아주 자극적이다. 더 떨어질 구석 없는 나와 달리 성녀는 잃을 게 아주 많으니까.
‘거기다 애써 꾸며낼 필요도 없을 정도로 소스가 참 풍부했지.’
솔직히 자세히 소문을 퍼뜨리면서, 성녀가 일부러 그러고 있다는 생각을 하게 됐다.
‘고의가 아니라기엔, 성녀가 나타나는 상황이 공교로운걸.’
특히 내가 봤던 어린 예스텔라를 생각해 보면 더욱 껄끄럽다.
‘죽었다고 알려진 예스텔라와 나 사이에 뭔가 관련이 있어.’
어쩌면 그것이 나도 모르는 새 나를 괴롭히던 그 저주일지도 몰랐다. 나는 성녀의 손을 잡고 위로해 주었다.
“괜찮아요, 성녀님. 그래 봐야 말도 안 되는 소문에 불과한걸요.”
“예, 예. 그렇지요.”
성녀는 작게 고개를 끄덕이며 나를 바라봤다. 호수처럼 맑고 푸른 눈동자가 나를 뚫어져라 바라봤다.
“하지만 어쩌다 그런 소문이 났는지 한번 확인해 봐야겠어요.”
시선만 딱 보면, 성녀는 이미 나를 범인으로 단정 짓고 있는 것 같다.
‘신기하다고 해야 할지.’
나는 성녀와 처음 만났을 때부터 그녀가 불편했다. 성녀가 내게 피해를 끼치고, 짜증 나는 예스텔라여서만은 아니다.
‘성녀에게선 악의가 잘 느껴지지 않았지.’
온갖 악의를 받아온 나는 사람의 악의를 쉽게 감지했다. 그런데 스텔라는 내게 악의도 없으면서, 묘하게 불편하게 만들고는 했다.
‘그래서 그녀를 어떻게 대해야 할지 고민했는데…….’
왜 그렇게 고민했나 싶다.
원하는 대로 일이 풀리지 않아서인지, 이제는 성녀에게서 악의를 느낄 수 있게 되었다.
“확인을요? 하지만 누가 시작했는지도 모를 소문의 출처를 확인하는 게 가능할까요?”
나는 아무것도 모르는 척 고개를 갸웃거렸다. 성녀는 단호한 목소리로 말했다.
“예. 확인할 수 있어요. 그리고 그 소문의 주동자를 잡아 성국의 이름으로 처벌할 거예요.”
“어떤 오해로 소문이 났을지도 모르는데 벌써 처벌 얘기를 하는 건 너무 성급한 것 아닐까요?”
성녀가 강경하게 나올수록 나는 은근슬쩍 꼬리를 마는 척 성녀를 설득하려 들었다.
“여태 배려와 용서를 행하셨던 성녀님답게 좀 더 온화한 태도를 취하는 게 낫지 않을까 싶어요.”
“이것이 제 개인의 일이라면 저도 그리했을 거예요. 저 역시 마음이 편하지는 않답니다.”
성녀는 나를 보며 깊게 한숨을 내쉬었다. 하지만 그 푸른 눈동자에 서린 의기양양함만은 꺾이지 않은 채였다.
“하지만 이건 저만의 문제가 아니에요. 그 소문은, 성녀인 제 명예를 더럽히는 것뿐만 아니라 성국 전체, 아울러 성국이 모시는 아테아 신의 이름마저도 모독했어요. 그건 결코 넘어갈 수 없는 일이에요.”
성녀의 태도에 가만히 우리를 지켜보고 있던 황제가 한마디를 얹었다.
“확실히 성국의 성녀로서 쉬이 넘어갈 수 없는 부분이로군.”
“이해해 주셔서 감사합니다, 폐하.”
성녀는 황제에게 고개를 숙이며 나에게 상냥한 미소를 보였다.
“그러면 저, 블란쳇 공작 부인께서 이번 소문의 출처를 조사하는 일에 도움을 주시는 건 어떻게 생각하시나요?”
“블란쳇 공작 부인이?”
“예. 저와 절친한 분이자 이번 사건의 큰 관련자인 만큼 블란쳇 공작 부인께서 나서주시면 크게 도움이 될 것 같아요.”
성녀는 나를 보며 싱긋 웃었다. 그 미소가 꼭 내게 말하는 것 같았다.
‘너 같은 게 감히 날 이길 수 있을 줄 알아?’
아마 나를 조사하는 역할로 밀어 넣고, 내가 소문의 주동자였다는 사실을 밝혀서 매장시킬 계획인가 보다.
‘어차피 난 사교계 인맥이 적으니 잘하기도 어려울 거고.’
상식적으로는 거절해야 맞다.
황제가 흥미롭다는 기색이 섞인 목소리로 물었다.
“블란쳇 공작 부인의 의사는 어떠한가?”
“아…… 폐하.”
일단 나는 망설이는 척 말을 끌었다.
“전 그렇게 막중한 책임을 다할 수 있을지 자신이 없어요.”
“공작 부인, 스스로를 깎아내리지 말아요. 공작 부인은 잘할 수 있어요.”
성녀가 잡고 있던 내 손에 힘을 주며 상냥하게 말을 얹었다.
“정 자신이 없으시다면, 제가 공작 부인이 잘할 수 있도록 옆에서 많이 도와드릴게요. 그러니 꼭 제 부탁을 들어주셨으면 좋겠어요.”
“짐이 생각하기에도 블란쳇 공작 부인이 조사하는 것이 나쁘지 않아 보인다. 최대한 긍정적으로 검토해 보도록.”
“폐하와 성녀님의 뜻이 그러하시다면, 예.”
성녀의 손에 힘이 들어갔다. 나 역시 있는 힘 없는 힘 다 끌어다가 그녀의 손에 꽉 힘을 주어 눌렀다.
“제가 하도록 하겠습니다.”
그리고 황제를 보며 막 깨달았다는 듯 밝게 외쳤다.
“그러고 보니 저한테 마침 딱 좋은 생각이 떠올랐어요.”
“어떤 생각이지?”
“만에 하나 놓치는 일이 아무것도 없도록 황실 재판을 열고 싶습니다.”
재판이라는 말에 자신만만하던 성녀의 눈이 살짝 커졌다. 성녀가 빠르게 끼어들었다.
“재판은 너무 과한 게 아닐까요? 잘하려는 부인의 마음은 이해하지만, 황족의 일도 아닌데 황실 재판을 여는 것은 과한 일 같아요.”
“걱정 마세요. 다행히 이번 일에는 카를로스 황태자 전하도 관련되어 있는 일이잖아요.”
나는 생글생글 웃었다.
“거기다 다이아나 공주가 감옥에 끌려가 조사를 받게 된 명분도 결국 황실 모독죄와 관련 있는 거잖아요. 그러니 황실 재판을 열기에 과한 부분은 없는 것 같아요.”
황실 재판은 황실에서 황족과 관련하여 큰일이 벌어졌을 때 이를 중재하기 위해 여는 재판이다.
대귀족들까지 엮이는 사건이다 보니 과정과 결과, 절차 모두 철저하게 조사하고 판결이 내려진다.
‘그리고 황실 재판에서 내려진 판결은 뒤집을 수 없지.’
아마 사교계에 큰 영향력이 없는 내가 조사하는 것보다 훨씬 까발려지는 게 많을 거다.
“……그렇지만 그렇게 되면 공작 부인이 할 수 있는 일이 많지 않을 텐데요.”
“짐의 의견 역시 그렇다.”
황제의 금안이 나를 바라봤다.
“곧 제국에서는 성녀가 정화 의식을 벌이고, 사냥 무도회를 열기로 예정되어 있다. 그런 와중에 황실 재판이 열리게 되면 제국민에게 혼란을 줄 수도 있어.”
황제가 자신의 편을 들어주자, 성녀는 안타깝다는 목소리로 말했다.
“폐하께서도 저리 말씀하시네요. 공작 부인의 마음은 고맙지만, 황실 재판을 여는 건 곤란할 것 같아요.”
“그러면 성녀님께서는 황실 재판 자체가 열리는 건 동의하신다는 의미시죠?”
“저야 공작 부인에게 조사를 부탁한 만큼 공작 부인의 결정을 믿지요.”
“그러면 됐네요.”
나는 의문스러워하는 성녀를 앞에 두고 황제에게 예의 바르게 말했다.
“폐하, 다이아나 공주로 명분이 부족할 것 같다면 성녀님과 제가 동시에 공식적으로 황실 재판을 받도록 하겠습니다.”
“블란쳇 공작 부인과 성녀가 동시에?”
“어찌 되었든 황가의 이름이 거론된 이유는 저와 성녀님 때문이지 않습니까. 그러니 저희 둘 모두가 공정하게 재판을 받으면 모든 의문이 해소되지 않을까 싶습니다.”
황제가 팔걸이에 턱을 대며 물었다.
“짐은 방금 전 공작 부인에게 제국민의 혼란을 염려한다고 말하였다. 그런데 일을 더 키워 황실 재판을 열겠다는 것이냐?”
“하지만 폐하, 현재와 같은 소문이 도는 상황에서 행사를 강행한다고 제국민의 혼란이 사라지지는 않을 것입니다. 오히려 더 불안감이 커질 수도 있지요.”
어느 정도 예상해 둔 상황이라 해도, 황제와 성녀를 앞에 두고 말하고 있으니 자꾸 긴장됐다.
“그런 만큼 황제 폐하의 이름으로 확실히 상황을 정리한다면, 문제의 원인을 없애는 것이니 제국의 혼란을 잠재우는 데 더 효과적일 것입니다.”
나는 불안한 마음을 감추고 더 예쁜 미소를 지었다.
“다행히 성녀님께서도 저를 믿고 따라주신다고 했으니 가능한 일이에요. 저 혼자만 재판을 받았다면 공정성에 문제가 생겼을 수도 있으니까요.”
“공작 부인, 저는…….”
“이게 다 성녀님 덕분이에요. 성녀님과 제 우정을 모두의 앞에서 확실히 알리고, 진실을 바로잡을 수 있을 것 같아 너무 기뻐요. 성녀님도 그러시죠?”
성녀의 눈동자가 빠르게 흔들렸다.
“하지만 공작 부인, 황실 재판을 너무 성급하게 결정하는 건 아닐까요?”
그녀가 매서운 눈으로 나를 노려보자, 온몸 가득 뿌듯함이 차올랐다.
‘쟤가 기분 나빠하는 걸 보니까 내가 아주 잘했나 보네.’
성녀는 잡고 있던 내 손을 놓고 가슴 한쪽에 손을 올리며 황제에게 호소했다.
“폐하, 저 역시 공작 부인의 마음에는 동의하지만 중요한 일인 만큼 다른 분들과 신중히 논의해 본 뒤 결정하는 것이 나을 듯해요.”
“하긴, 황실 재판에는 여러 귀족이 동원되는 일이니.”
“예. 저도 추기경께 말씀을 전하고 상의해야 할 것 같아요. 성녀라고 해도 함부로 결정할 수 없거든요, 공작 부인도 제 마음 이해하시죠?”
성녀가 은근한 눈빛으로 나를 바라봤다. 나는 생글생글 웃으며 대답해 줬다.
“아, 그 부분은 걱정하지 마세요.”
“……네?”
“성녀님께서 이번 소문은 성녀님뿐만 아니라 성국, 더 크게는 아테아 신의 명예를 더럽히는 것이라고 하셨잖아요.”
바로 이 순간을 위해서 그 말도 안 되는 개소리를 다 들어준 거다.
“설마 다른 곳도 아닌 성국이 신의 명예와 관련된 일에 반대할 리가 없어요.”
“그, 그래도 다른 귀족들의 동의도 받아야…….”
성녀가 마지막 구원줄을 보는 것처럼 황제를 바라봤다. 그동안 성녀의 편에 선 듯했던 황제가 위엄 있는 목소리로 말했다.
“성녀, 그 부분은 걱정하지 않아도 된다.”
“예?”
“짐이 알아서 모집해 보겠다. 최대한 공정하게.”
성녀, 스텔라의 표정이 파리하게 굳었다.
“그, 그렇다면 폐하.”
“오르테카 재상, 스텔라 성녀가 정화 의식을 치르는 즉시 이번 사건에 대한 황실 재판을 열 수 있도록 하라.”
나는 그녀를 보며 황제와 몰래 눈빛을 교환했다.
‘역시 미리 거래해 두기를 잘했어.’
자고로 이런 함정을 팔 땐, 중요 인물과는 미리 거래해 두는 게 가장 확실하다.
‘황제의 명으로 너를 이곳에 부를 때부터 짐작하고 있었어야지.’
　
***
이사벨라 국왕 대리에게서 상황을 다 들었을 때, 내가 내린 결정은 황제를 내 편으로 끌어들여야 한다는 것이었다.
‘성녀의 편에 카를로스 황태자가 있어.’
그렇다면 나는 황태자를 권력으로 누를 수 있는 자를 내 편을 만들어야 한다. 그래서 나는 요한에게 부탁해 황제와의 자리를 마련했다.
“블란쳇 공작 부인이 짐에게 할 말이 있다고?”
“예, 폐하.”
나는 황제를 보며 우아하게 말했다.
“황제 폐하의 명으로 성녀를 불러주셨으면 합니다.”
“성녀를 불러달라?”
황제의 금안이 나를 훑어내렸다.
“짐이 그래야 하는 이유가 있나?”
“예.”
나는 그런 황제를 보며 태연하게 웃었다.
“황제 폐하께서 찾고 계신 보물의 위치를 제가 알고 있으니까요.”
저번에 황제의 허리춤에서 봤던 보물, 그 보물을 이용하는 거다.
‘나도 그게 어디 있는진 모르지만.’
최소한 황제가 그것을 몹시 원한다는 사실만큼은 알 수 있다. 내 당돌한 말에 황제가 작게 미간을 좁혔다.
“짐이 탐내는 보물? 우습군. 공작 부인은 지금 짐을 무엇으로 보는 거지?”
“정녕 짚이는 게 없으십니까?”
“설령 있다 해도 신하 된 도리로서 감히 짐과 거래하겠다는 것이냐?”
나는 노여움 가득해 보이는 황제를 보며 태연하게 말했다.
“금이 간 황실의 옥쇄.”
“……!”
“옥쇄를 잃어버리신 것을 언제까지 감추려 하셨습니까.”
당연히 나와 황제 사이의 거래는 잘 이루어졌다. 황제가 결코 무시할 수 없는 문제였으니까.
　
***
시몬 추기경이 성녀를 찾았다.
“성녀님, 도대체 황실에서 무슨 일을 벌이신 겁니까? 황실 재판이라니요.”
“아, 시몬 추기경.”
성녀는 창백해진 얼굴로 시몬 추기경을 맞이했다. 하지만 그 가련한 모습도 추기경의 분노를 잠재우지는 못했다.
“성황 폐하께서 성녀의 단독행동에 매우 분노하셨습니다. 인장을 멋대로 사용하신 것도 모자라 황실에서 재판을 받으시겠다니요!”
시몬 추기경은 이번 기회야말로 성녀의 단독행동을 바로 잡으려 했다. 하지만 성녀가 보인 반응은 시몬 추기경이 바라던 것과 전혀 달랐다.
“그러면 어떻게 하지요?”
성녀가 슬픈 어조로 대답했다.
“저는 단지 신께서 이끄는 대로 했을 뿐이에요.”
“……신께서 성녀님께 이런 행동을 시키셨다고요?”
성녀는 슬픈 듯 고개를 끄덕였다.
“시몬 추기경님께서도 아시겠지만, 신의 뜻이란 인간의 사고로는 당장 이해할 수 없는 것이지요. 저 역시 그것을 안타깝게 생각해요. 하지만 아테아 님의 뜻을 따르기 위해선 어쩔 수 없었어요.”
시몬 추기경이 머리를 짚었다.
“아테아 신이시여. 어찌 저에게 이런 시련을…….”
그때 한 귀족 영애가 다급한 걸음으로 방 안으로 돌진했다.
“성녀님! 이제 저 어떻게 해요!”
시몬 추기경에 이어 루이지까지 달려들자, 성녀가 피곤한 얼굴로 물었다.
“무슨 일인가요, 루이지.”
“블란쳇 공작이 블란쳇 공작 부인을 모욕했다고 저를 고소했어요!”
루이지가 울먹거리며 성녀에게 마구 소리쳤다.
“거기다 여기 성녀님께서 현장을 증언해 주실 거란 개소리도 적혀 있어요. 이거 뭐 어떻게 하실 거예요, 저는 성녀님을 믿고 있었는데!”
스텔라는 루이지의 징징거림을 들으며 혼란에 빠졌다.
‘도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 거지?’
***
루이지의 어머니, 백작 부인은 티 파티에 전혀 집중하지 못했다.
‘루이지가 성녀님과 잘 얘기하고 있겠지?’
블란쳇 공작가에서 백작가를 고소했다. 솔직히 고소하는 것 자체는 백작가에 큰 타격을 줄 수 없었다. 그만큼 백작가는 부유했고, 제법 괜찮은 권력을 가지고 있었으니까.
‘하지만 우리 집안의 명예가 떨어지겠지.’
황금 가지 계보도에 올라가 있는 가문인 만큼, 최대한 명예가 실추되는 일은 막고 싶었다.
‘성녀님께서 루이지를 도와주신다면, 블란쳇 공작도 더 나서지 못할 거야.’
그때 펠시스 후작 부인이 백작 부인에게 물었다.
“부인, 오늘따라 티 파티에 집중하지 못하시는군요. 무슨 일이라도 있으신가요?”
“아, 별일 아니에요.”
제 입으로 루이지의 사고를 얘기할 수 없었던 백작 부인이 말을 얼버무렸다. 그리고 자리에서 일어서며 말했다.
“하지만 오늘 제 몸이 좋지 않아 티 파티는 여기서 마쳐야 할 것 같아요.”
주위에 있던 다른 귀부인들도 고개를 끄덕였다.
“안 그래도 처음 봤을 때부터 안색이 안 좋아 보였어요.”
“건강이 가장 중요해요. 몸을 보하는 약초라도 보내드릴까요?”
백작 부인을 위로하는 귀부인들의 눈빛이 싸늘하게 가라앉았다.
‘성녀와 공작 부인의 황실 재판 때문에 무슨 일이 생긴 것 같은데.’
‘황실 재판에 대한 새로운 이야기를 들을 수 있을 줄 알고 기대하고 있었는데.’
귀부인들이 우아하게 자리에서 일어나려던 순간이었다. 백작저 내부로 무도하게 쿵쾅거리는 발소리가 들려왔다.
‘도대체 누가 예의 없이 발소리를 낸담?’
“어머니! 어머니!”
그 발소리의 주인은 백작의 외동딸 루이지였다. 귀부인들은 루이지를 보며 자기들끼리 시선을 교환했다.
‘백작 부부가 호사스럽게 길러 안하무인으로 소문났다지만.’
‘잘하면 황실 재판 관련 소식을 전해 들을 수 있겠는걸?’
백작 부인이 놀란 얼굴로 벌떡 일어났다.
“루이지! 손님들도 계신데 이게 도대체 무슨 짓이니.”
“어머니 그게 중요한 게 아니에요!”
“그게 중요하지 않으면 뭐가 중요해. 이 어미가 무슨 일이 있어도 예법을 지켜야 한다고 누누이 얘기를 했…… 아니, 루이지. 너 울었니?”
막 루이지를 혼내려던 백작 부인이 놀란 눈으로 루이지의 두 뺨을 감쌌다.
“우리 아가, 오늘 성녀님을 뵈러 간 것 아니었니? 도대체 무슨 일이 있었길래 네가 울면서 돌아온 거니?”
“전 정말 너무 억울해요.”
루이지는 어머니의 다정한 목소리에 울컥했다.
“전 성녀님을 위해서 나섰을 뿐이에요. 그런데 어떻게 성녀님이 저한테 이러실 수 있어요.”
“성녀님께서 너한테 뭐라고 하셨는데 그래. 침착하게 말해봐.”
백작 부인이 울먹거리는 루이지의 눈가를 손수건으로 닦아주었다. 루이지는 닭똥 같은 눈물을 흘리며 히끅거렸다.
“처음 성녀님께서는 저를 위해서 무엇이든 다 해주신다고 하셨어요. 제 억울함을 알아주시며 재판에서 줄 수 있는 도움은 최대한 주신다고도 하셨고요.”
“그래, 잘됐네. 네가 울 일이 어딨어.”
“그런데 성녀님께서 증언해 주실 마음이 없는 것 같아요.”
“……뭐?”
루이지가 급하게 성녀를 찾아간 이유는 블란쳇 공작의 고소에 도움을 받기 위해서였다.
그동안 루이지는 다이아나 공주 앞에서뿐만 아니라 사교계의 여러 장소에서 블란쳇 공작 부인에 대한 말을 옮기고 다녔다. 물론 루이지는 자신이 잘못했다고 생각하지 않았다.
루이지는 사실만을 전했다고 믿었기 때문이다.
하지만 블란쳇 공작은 루이지가 악의적으로 에스텔에 대한 거짓을 퍼뜨렸다고 고소했다.
그리고 루이지의 결백함을 증명하기 위해선, 공신력도 있으면서 관련자인 성녀의 증언이 가장 필요했다.
‘성녀님이 증언만 해준다면, 재판이 아예 열리지 않을 수도 있었는데.’
물론 황실 재판에 피의자로 거론되는 상황에서 다른 재판에 얽매이는 게 고민되었을 수는 있다.
하지만 루이지는 성녀에게 서운했다. 그리고 블란쳇 공작의 고소가 두렵기도 했다.
“저 이제 어떻게 해요? 블란쳇 공작이 공작 부인의 명예 하나만으로 끝낼 리 없어요.”
백작 부인이 침착하게 딸을 다독였다.
“……성녀님께서 따로 말을 전하지는 않으셨니?”
“제가 결백하다면 처벌을 받을 일이 없으니 너무 걱정하지 말라셨어요. 제 진실이 사람들에게 전해질 수 있도록 기도도 해준다고…….”
“기도? 하!”
백작 부인은 화를 참지 못하고 헛기침했다.
“무슨 도움이든 다 준다고 했으면서, 고작 그런 식으로 말을 끌어?”
분기를 참지 못하고 입술을 깨물었던 백작 부인이 그제야 뒤에 있던 다른 귀부인들의 존재를 눈치챘다.
“죄송해요. 이만 자리를 비켜주시겠어요?”
“어머, 당연하지요.”
“일 잘 해결되기를 바랄게요.”
귀부인들은 아무 이야기도 못 들은 것처럼 고개를 끄덕이며 자리를 비켜주었다.
백작저를 나오던 한 귀부인이 은근히 한마디를 흘렸다.
“루이지 영애에게 마음이 쓰이네요. 루이지 영애가 성녀를 얼마나 좋아했는데.”
“그러게나 말이에요. 루이지 영애의 말이 사실이라면, 성녀에게 정말 실망이 클 것 같아요.”
“솔직히 성녀라는 지위에 걸맞지 않은 행동투성이예요. 어쩌면 블란쳇 공작 부인에게 열등감을 품었다는 그 소문이 진짜일지도요.”
자기들끼리 속닥거리던 귀부인들이 가문의 마차를 타고 돌아갔다.
그중 한 귀부인이 마차에 올라타 먼저 탄 선객에게 예의 바르게 인사를 올렸다.
“블란쳇 공작님을 뵙습니다.”
“그렇게 인사할 것 없다.”
요한은 다리 꼬고 앉은 채 귀부인에게 물었다.
“백작가의 분위기는 어떻던가?”
“공작님의 계획이 완전히 적중한 상태입니다. 성녀와 루이지 영애가 완전히 갈라선 것 같더군요.”
애초부터 요한이 노리던 것은 에스텔을 모욕한 백작가를 향한 고소가 아니었다.
‘그 정도로는 약하지.’
감히 제 부인의 명예를 깎아낸 대가인데, 고작 고소 정도로 끝낼 순 없다. 특히 아무 관련 없는 것처럼 넘어갈 성녀도 가만 놔둘 수 없었다.
“그 자리에 있던 다른 귀부인들의 반응도 좋았습니다. 다들 성녀의 실체에 대해서 의심하고 있는 것 같습니다. 이대로면 성국에서도 함부로 여론을 뒤집을 수 없을 겁니다.”
“이미 그런 식으로 했다가 미르유 일도 놓치지 않았나.”
“그건…….”
귀부인이 고개를 숙였다. 요한은 귀부인을 보며 가볍게 턱을 까딱였다.
“자책하라는 것이 아니다. 나 역시 미르유에 대한 여론이 그런 식으로 갑자기 변할 줄 몰랐으니까.”
과거 요한은 미르유의 결혼식에서 폭로된 상황을 빌미로, 성녀를 완전히 바닥까지 끌어내리려고 했다.
솔직히 어려운 일도 아니었다.
당사자였던 미르유의 입에서 성녀가 치료했다는 상처 자체가 가짜였다고 밝혀진 상황이었다. 
성녀의 치료 행위 자체가 사기라고 사람들에게 트집 잡히며 쫓겨나기 딱 좋았는데.
‘성녀가 불쌍하다는 식으로 이야기가 흘러갔지.’
성녀가 미르유의 임신에 대해 거짓말을 했던 것 역시도 마찬가지였다. 대부분 성녀가 미르유에게 속았다고 좋게 생각해 줬다.
‘애초에 아무것도 아니었던 평범한 미르유에게 성녀가 속았다는 것 자체가 말이 되나?’
물론 갑자기 핵심 인물이었던 미르유가 사망했던 것도 있지만, 수상할 정도로 여론은 성녀에게만 유리하게 돌아갔다.
‘어떤 힘을 사용하기라도 하듯이.’
요한이 귀부인을 보며 말했다.
“앞으로도 성녀의 행적에 대해서 예의주시해. 어떤 수상한 행동을 하는지 하나도 빠짐없이 보고하고.”
긴장한 얼굴로 고개를 끄덕이던 귀부인이 막 생각났다는 듯 말했다.
“그러고 보니 저번 성녀가 초대했던 귀족 영애 중 한 사람이 이상한 말을 남겼습니다.”
“이상한 말?”
“예. 스텔라 성녀가 어린 시절을 제외하고는 신전 바깥에 나온 적이 없다고 했는데, 세피로트 해안가에 대해서 너무 잘 알고 있었다고 합니다.”
요한의 붉은 눈동자가 섬뜩한 살기에 잠겼다.
“세피로트 해안가에 대해서 잘 안다고?”
세피로트 해안가는 귀족들이 자주 놀러 가는 섬이다. 폐쇄적인 성국은 세피로트 해안에서 거리가 멀었다.
“그것참 재밌는데.”
불현듯 요한은 스텔라 성녀가 지나가듯 흘렸던 말을 떠올렸다.
‘진실을 말할 수는 없지만, 저 역시 귀족가의 레이디였어요.’
‘이것은 나를 속이기 위한 함정인가?’
　
***
황실 재판으로 정신이 없어서 혼자 있을 시간이 별로 없었다. 하지만 지금은 요한이 마침 자리를 비운 상태였다.
“그러면 지금 시작할게요.”
나는 태피스트리에서 [이시도르]라고 적힌 부분을 다시 한번 뜯었다.
투둑, 태피스트리가 뜯겨 나갔지만 이전처럼 뭔가가 떠오르지는 않았다.
“나무님, 이거 한 번만 되는 거였던-”
그때 내 손에서 묘한 기운이 꿀렁거리며 느껴졌다.
‘이게 요정의 힘인가?’
어쩐지 싱그럽고도 미풍처럼 살랑살랑한 기운이 찢어진 태피스트리를 둘러쌌다.
잠시 눈앞이 흐릿해진다 싶더니 저 너머로 아주 크고 거대한 나무가 보였다.
“어쩐지 익숙한 느낌이 드는 나무네.”
나는 볼을 긁적이며 나무를 향해 다가갔다.
나무 아래에는 한 남자가 등을 기대고 앉아 있었다. 윤기 나는 백금발이 허리까지 내려오는 남자였다. 고상한 사냥꾼 같은 분위기가 느껴졌다.
하지만 그것보다 더 중요한 건.
‘저 남자, 요정이야.’
그때 왜 검은 넝쿨이 나를 보자마자 요정이라는 것을 눈치챘는지 확실히 알 것 같았다. 단순히 외모가 인간보다 아름다워서 같은 문제가 아니었다.
요정은 요정만이 가지는 특유의 분위기가 있었다.
촤르륵-
바람이 불며 나무에서 나뭇잎이 떨어졌다. 내가 근처에 도착하자마자 잠든 것처럼 눈을 감고 있던 남자가 천천히 눈을 떴다.
남자는 남색의 눈동자였다.
　
“요정?”
막 잠에서 깨어난 것처럼 잠겨 있는 목소리였다. 살아 있는 요정을 만난 건 처음이라서 왠지 어색하고 긴장됐다.
“저는 에스텔이에요. 당신 이름은 무엇인가요?”
“내 이름은 이시도르다.”
“이시도르요?”
그 검은 넝쿨에 봉인되었던 요정 남자의 이름도 이시도르였다.
‘요정한테 이시도르라는 이름이 엄청 흔한 이름 같은 게 아니라면…….’
내 표정을 본 이시도르가 긴 백금발을 뒤로 넘기며 말했다.
“너는 바깥에 있는 나를 만난 모양이군.”
“아, 네. 정확히는 검은 넝쿨로 변해 있던 당신을 만났어요. 분명 당신은 소멸했었는데…….”
그러자 이시도르의 남색 눈동자에 슬픔이 어렸다.
“내가 소멸했나? 잘 소멸했던가?”
“아, 그건.”
“반응을 보니 말끔하게 잘 죽은 모양이군. 양심의 가책을 느낄 필요는 없다. 더러운 상태로 생명을 유지하느니, 죽는 것을 바랄 테니까.”
이시도르는 한결 후련한 목소리로 말했다.
“그런데 그러면 지금 여기 제 앞에 있는 당신은 무엇인가요?”
“나는 마지막에 혹시나 생존해 있을 요정을 위해 남겨둔 기록이다. 세상에 요정이 남아 있지 않으니, 살아남을 방법이 마땅치 않을 테니까.”
그렇게 말한 이시도르가 내게 손을 내밀었다.
“아무튼 마지막 요정의 후손이 어떤 아인지 한번 볼까. 손 좀 줘보겠나?”
나는 아무 생각 없이 손을 내밀었다. 내 손을 잡은 이시도르의 얼굴이 와락 일그러졌다.
“이게 뭐지?”
“왜, 왜요? 많이 심각해요?”
“너, 혹시…….”
이시도르의 남색 눈동자가 심각했다.
“키스한 적 있나?”
내 두 볼이 시뻘게졌다.
“그, 그건 갑자기 왜요!”
“도대체 어떤 놈팡이와.”
***
내 격렬한 반응에 이시도르가 눈을 가늘게 떴다. 나를 바라보는 눈빛이 제법 매서웠다.
나는 재빨리 화제를 돌렸다.
“제, 제가 키스를 했는지 안 했는지는 왜 물어보시는 건데요?”
“요정한테는 굉장히 중요한 문제니까.”
“요정은 키스를 하면, 무슨 일이라도 생기나 보죠?”
“비슷하다.”
아무렇게나 던진 말이었는데, 뜻밖에도 이시도르의 표정은 매우 진지했다.
“요정은 인간에게 마음을 줄수록 자신을 잃어버리게 되니까.”
“자신을 잃어버리게 된다고요? 수명이라도 줄어드나요?”
요정에게 그런 엄청난 비밀이 있었다니!
‘잘못하다간 죽는 거 아니야?’
온갖 부정적인 생각을 했지만, 다행히 그 정도까지는 아닌 모양이었다.
“그렇게 무섭게 생각할 건 없다. 수명과는 관련 없는 문제니까. 정확히 말하자면 요정의 힘이 약해진다는 뜻이니까.”
“왜, 왜 약해지는 거예요?”
요정의 힘이 지금 나한테 얼마나 중요한데.
‘내 유일한 무기라고.’
그래서 요정의 힘을 키우려고 내가 얼마나 노력했던가.
“그건 알 수 없다. 나도 무슨 이유 때문인지는 모른다. 주변에서 자주 보게 돼서 알게 된 사실에 가깝지. 내가 너에게 갑자기 키스했냐고 물어본 것도 그래서다.”
이시도르의 남색 눈동자가 일순 사나워졌다.
“네 힘이 아주 약해져 있어서.”
“음, 그렇지만 제 힘이 약해져 있는 건 제가 저주에 당해서인 걸 수도 있어요.”
“……저주?”
“네. 나무들이 얘기해 줬는데, 제 요정의 힘이 계속 누군가에게 빼앗기고 있다고 했거든요.”
이시도르가 내 머리 위에 자신의 손을 올렸다. 보살핌을 받는 듯한 손길이라 어쩐지 쑥스러워졌다.
‘뭐, 뭐 하시는 거지?’
이시도로는 고개를 저었다.
“음, 그것도 영향이 있을 수 있기야 하겠지만 그래도 조금 다르다. 인간을 사랑하게 된 요정의 힘은 조금 다르게 변하거든.”
“그러면 전 이제 어떻게 해요?”
“접촉을 하지 않으면 된다.”
“그…… 접촉하고도 최대한 요정의 힘을 유지할 수 없나요?”
이시도르의 눈과 내 눈이 마주쳤다. 자상한 눈빛이다.
“그 인간을 그렇게나 사랑하나?”
같은 요정이어서일까. 어쩐지 나를 보는 이시도르의 눈빛이, 철없는 어린 동생을 바라보는 것만 같았다.
졸지에 가족 앞에서 내 연애사를 까발리는 기분이라 매우 부끄러웠다.
“그렇게라고 하면 어느 정도인지 잘 모르겠는데요.”
“일단 너는 사랑하는 것 같다.”
나는 상기된 두 뺨을 가리지도 못하고 물었다.
“그렇게 티가 많이 나요?”
그래도 표정 관리 하나는 꽤 잘한다고 생각하는데. 그러자 이시도르가 대수롭지 않게 대답했다.
“네 반응을 보니, 그 인간에 대한 네 마음을 바꿀 생각이 전혀 없어 보여서 말이다.”
어쩌면, 며칠 전만 해도 나는 바로 이 질문에 대한 대답을 못 했을지도 모른다. 그때만 해도 나는 내 마음을 부정하고 싶었으니까.
‘하지만 달라.’
“네, 아주 많이 사랑해요. 그래서 제 마음을 바꿀 수는 없을 거 같아요.”
그렇게 가볍게 변할 마음이었다면, 애초에 결심하지도 못했을 거다. 요한의 무서운 모습을 보면서도 흔들리지도 않았고.
“그것참 마음에 안 드는 놈일세.”
“아직 요한은 만나보지도 않으셨잖아요.”
“그 인간 놈 이름이 요한이냐? 이름부터 참 마음에 안 드는 놈이군. 하지만 마지막 요정인 네가 그렇게나 그놈을 사랑한다면야…….”
눈살을 찌푸리던 이시도르가 가볍게 한숨을 쉬었다.
“내가 최대한 요정의 힘을 유지할 수 있도록 도와주마. 애초부터 그런 걸 위해서 내가 남아 있던 거니까.”
역시 방법이 있을 줄 알았어!
“감사합니다. 저 그런데 이번 한 번으로 제가 다 배울 수 있을까요?”
“너무 걱정 마라. 아직 내 힘이 몇 번 더 남았으니 동일한 방법으로 나를 만나러 올 수 있다.”
이시도르 뒤쪽에 있던 나무가 곧게 뻗은 가지를 흔들었다. 푸른 잎사귀가 꽃잎처럼 떨어졌다.
‘요정의 힘을 쓰는 거다.’
정확히 요정의 힘이 어떤 건지는 알 수 없으나, 나뭇잎을 떨어뜨리는 무형의 힘이 요정의 힘이라는 건 여실히 느껴졌다.
푸른 잎사귀가 떨어진 자리마다 하늘색 꽃이 빠르게 자라났다.
“우와…….”
‘저렇게도 요정의 힘을 사용할 수 있구나.’
본격적으로 요정의 힘을 사용한 적이 한 번도 없어서 감탄이 절로 나왔다. 이시도르가 무뚝뚝한 얼굴로 말했다.
“놀랄 것 없다. 요정마다 다양한 힘을 가지고 있다. 내가 가진 요정의 힘은 식물에 적을 파괴하는 힘을 담는 거였지.”
뒤에 있던 나무가 아무렇지 않게 우리 사이에 끼어들었다.
-그래서 저놈이 요정의 수호자였지.
전혀 예상하지 못한 상대에게 대답이 들려와 깜짝 놀랐다.
“거기 나무분도 말하실 줄 아셨어요?”
-응? 원래 나무는 다 말할 줄 아는데.
“그건 맞기는 한데…….”
내 반응에 나무가 껄껄 웃음을 터뜨렸다.
-요정들끼리 아주 감동적인 만남을 하고 있길래 내가 방해할 수 있어야지.
“그 정도까지는 아니었다.”
-아니긴 뭘 아니야. 네놈이 아주 반가워서 설레는 게 다 느껴졌거늘.
“시끄럽다. 가르쳐 줘야 할 게 산더미처럼 많으니까 방해하지 마라.”
-수줍어하기는.
나무의 말에 나는 신기한 눈으로 이시도르를 바라봤다.
‘나를 보고 반가워했다고?’
물론 나 같아도 마지막 요정을 보게 되면 반가울 것 같기는 했다.
‘그래도 표정이 저렇게 차갑고 무표정한데.’
이시도르의 눈빛이 따스하지 않았다면, 반가워한다고 느끼지도 못했을 정도로 아주 무서운 표정을 짓고 있었다.
-이시도르 녀석이 뚱하게 있다고 너무 걱정하지 마라. 누구보다 네 존재를 반가워하니까. 네가 있을 수 있는 시간이 얼마 없으니, 틈틈이 어리광도 부리고.
“너도 알겠지만, 나무들은 종종 쓸데없는 소리를 한다. 테제비아는 나와 이 공간에 오래 남아 있어서 이상한 소리를 하고는 한다.”
“테제비아요?”
-내 이름이란다. 이시도르 덕분에 나는 이름이 생긴 나무가 되었지.
이 자리에 있을수록 점점 신기한 사실을 알게 되는 기분이다.
‘나한테는 아주 좋은 기회야.’
요정에 대한 기록은 거의 남아 있지 않다. 나무조차도 요정의 힘에 대해서만 알 뿐, 어떻게 사용해야 할지는 잘 몰랐다.
‘이 기회에 요정의 힘에 대해 잘 알아두면 좋겠어.’
이시도르가 나무 기둥을 주먹을 퍽 치면서 나를 돌아봤다.
“다시 돌아와서, 요정의 힘에서 가장 중요한 건 네가 어떤 힘을 가지고 있느냐다. 혹시 나무에게서 네 힘이 어떤 건지 들었느냐?”
“아, 네. 들었어요. 진실을 보는 눈이라고 했어요.”
“……진실을 보는 눈?”
어쩐지 이시도르의 반응이 조금 특이했다.
“왜 그러세요?”
“아니다. 내가 방금 네 힘을 탐색했을 때와 조금 다른 힘이 느껴져서였다. 생각해 보니, 조금 이상하군. 혹시 여러 가지 힘을 동시에 사용한 적 있나?”
곰곰이 생각해 봤지만, 그런 적은 없었다.
“아뇨. 그런 건 없었는데요.”
“그래? 그러면 왜 네게서 여러 가지 힘이 느껴지는 거지? 다른 요정의 힘도 느껴지는 게…….”
“그게 문제가 되나요?”
반응이 너무 심각해서 물어본 건데, 이시도르는 빠르게 부정했다.
“그렇게 심각한 표정 짓지 말거라. 나쁜 일은 아니다. 여러 가지 힘이 있다는 건, 그만큼 네게 많은 힘이 잠재되어 있다는 뜻이니까.”
나는 이시도르의 얼굴을 유심히 바라봤다.
‘왜 나한테 쩔쩔매는 거 같지?’
그래서 괜히 장난기가 돌았다. 시무룩한 얼굴로 고개를 푹 숙이며 말했다.
“아니에요. 전 괜찮으니까 솔직하게 말씀해 주셔도 돼요. 저한테 무슨 문제가 있는 거죠?”
“그, 그건 아니다. 이건 어디까지나…….”
복잡한 표정을 짓던 이시도르가 침을 꿀꺽 삼켰다.
“내가 원래 어린 요정과 잘 대화하지 못한다. 그래서 혹시나 내가 이상하게 말해서 기분이 상했다면.”
남색 눈동자를 굴리던 이시도르가 심각하게 물었다.
“사탕이라도 줄까?”
“……?”
이 요정, 도대체 나를 몇 살로 보는 거지.
　
***
황실 재판은 황실의 입김이 가장 많이 들어간다.
귀족들은 본격적으로 재판이 열리기도 전에 황제를 찾아와 자신의 의견을 피력했다.
“폐하, 블란쳇 공작의 행보가 너무 패도적입니다. 황실의 권위로 한번 눌러줄 필요가-”
“성녀가 어떤 행동을 보였든 이번 대 성녀의 힘은 진짜입니다. 성국의 편을 한 번 들어주는 것이-”
이렇게 성녀 쪽에 힘을 실어주는 귀족이 있는가 하면.
“황실의 이름을 달고 여는 재판입니다. 황태자 전하의 이름도 걸려 있고요. 모든 절차가 공정하고 깨끗해야 합니다.”
“맞습니다. 다른 귀족들의 의견대로 성국의 편을 들어줬다 황실의 명예가 떨어질 수도 있는 노릇입니다. 황실은 어디까지나 중재자의 입장으로-”
황제는 생각보다 꼬인 상황에 지끈거리는 머리를 붙잡았다.
‘상황이 복잡해졌다.’
특히 요한이 중간에 루이지를 고소하는 바람에 다른 재판까지도 끼게 되었다. 황제는 자신의 최측근인 오르테카 재상을 불렀다.
“재상의 생각은 어떠한가?”
“제 생각엔 우선 상황을 더 확인해 본 뒤 판단하는 것이 옳을 듯합니다.”
오르테카 재상은 침착하게 대답했다.
“섣부른 결정은 언제나 어리석은 선택을 불러일으키니까요.”
　
***
다음 날, 황제가 관련된 귀족들을 모두 불러모았다. 물론 한 다리 건너면 대부분의 귀족이 엮여 있기 때문에 그 수는 아주 많았다.
‘이거 생각보다 아주 큰 판이 되었는데.’
나는 어쩐지 조용한 요한의 행동이 신경 쓰였다.
‘분명 뭘 하고 있는 것 같기는 한데…….’
특히 나한테 아무 말도 하지 않는 데다, 재판장에 늦게 도착한다고 해서 더 이상했다.
‘늦게 올 사람이 아닌데.’
분명 뭔가 심상치 않은 걸 준비해 놓은 거다!
‘도대체 요한은 뭘 준비해 놓은 걸까?’
나도 내 나름대로 이번 황실 재판을 위해 몇 가지를 준비했다. 일단 가장 확실한 증거라고 할 수 있는, 루이지가 나를 악의적으로 모욕한 증언들을 다 수집해 놨다.
‘걱정 마십시오, 마님! 오늘을 위해 제가 살았던 것 같습니다!’
‘맞습니다. 제 사교계 인맥을 총동원해서라도 그 머리 빈 영애를 완전히 끌어내리겠습니다.’
‘감히 블란쳇 공작가에게 싸움을 건 그 백작가를 완전히 무너뜨리겠습니다!’
물론 페트리샤, 베티, 에리히가 너무 열심히 해줘서 크게 내가 할 것도 없었다.
‘솔직히 이 증언들을 쏟아내기만 해도 루이지의 평판은 떨어지게 되어 있어.’
그동안 루이지가 마구 떠들어댈 수 있던 건 기록이 남지 않아서였다. 하지만 황실 재판은 재판이니만큼 모든 과정이 기록으로 남는다.
‘악소문이나 퍼뜨리고 다니는 숙녀라니.’
앞으로 사교계에서 활동하기는 어려울 이미지다.
“-그때 루이지 양은 다이아나 공주님께 일부러 블란쳇 공작 부인의 이름을 말하며 깎아내렸습니다.”
“무어라 했던가?”
“블란쳇 공작 부인을 은근히 지칭하며, ‘수준 떨어지는 평민 핏줄’이라고 했습니다.”
주변에서 과장되게 놀라며 숨을 들이켜는 소리가 들렸다. 보통 귀족이라면 그냥 넘어가기 어려운 모욕이다.
내 얼굴을 살피며 걱정하는 귀족도 있었다.
‘틀린 말은 아니지.’
리베르탄 공작가의 입양아였지만, 리베르탄 공작가가 반역으로 사라지면서 무의미해지지 않았던가.
‘아마 루이지도 그쪽으로 정당성을 주장하겠지?’
증언하던 귀부인이 나를 힐끔 보며 말했다.
“다이아나 공주님의 행동이 거칠었던 것은 맞지만, 먼저 그릇된 행동을 한 것은 루이지 영애였습니다. 그 부분을 고려해 주시면 좋을 것 같습니다.”
다이아나 공주가 나오기 직전, 루이지가 창백하게 질린 얼굴로 사람들 앞에 섰다. 언제나 화려한 치장으로 나서던 전과 달리 초라해 보이는 모습이었다.
황제가 루이지를 보며 물었다.
“블란쳇 공작 부인을 모욕한 사실을 인정하는가?”
“……저는.”
루이지가 입술을 깨물었다. 언제 도착했는지 성기사들에 둘러싸인 채 슬픈 눈으로 서 있는 스텔라 성녀가 보였다.
성녀는 손수건으로 촉촉해진 눈가를 찍고 있었다.
‘다행히 루이지를 구할 생각은 없어 보이네.’
눈을 질끈 감았던 루이지가 황제를 올려다보며 말했다.
“인정합니다. 저는 블란쳇 공작 부인을 악의적으로 모욕했습니다.”
“그것이 얼마나 죄질이 나쁜지도 알고 있었나?”
“예. 저도 알고 있었습니다. 하지만 저에게도 어쩔 수 없는 사정이 있었습니다.”
루이지는 성녀를 휙 돌아보며 외쳤다.
“그 악소문 모두, 성녀님이 제게 해주신 말이었으니까요!”
성녀가 희게 질린 얼굴로 비틀거렸다.
“루, 루이지!”
“그래서 저는 제 잘못만이 아니라고 생각합니다.”
모두의 시선이 성녀와 루이지에게 쏠렸다. 하지만 난 연회장의 입구 근처에 있을 사람을 찾아 고개를 돌렸다.
그 자리에는 당연하다는 듯 요한이 서 있었다. 나를 보며 눈짓한 요한이 입 모양으로 소리 없이 말했다.
‘재밌지?’
***
충격적인 증언에 귀족들은 곧바로 수군거렸다.
“루이지 양의 말이 사실일까요? 도대체 성녀님은 왜 그렇게 블란쳇 공작 부인을…….”
“하지만 루이지 양은 성녀님을 만나기 전에도 블란쳇 공작 부인을 미워했잖아요. 성녀님 입장을 한 번 더 들어봐야 하지 않을까요?”
“스텔라 성녀님은, 여러모로 참 말이 많으시네요. 여태 이런 성녀가 있었던 적은 한 번도 없었는데…….”
스텔라 성녀의 얼굴이 점점 창백해졌다. 모두의 시선이 가련한 성녀의 얼굴을 향한 순간, 성녀가 울 것 같은 표정으로 말했다.
“저는 그런 적 없어요.”
그러자 근처에 있는 신관들이 성녀를 옹호하고 나섰다.
“성녀님께서 아니라고 하시지 않습니까!”
“이건 모두 모함입니다. 저 영애가 성녀님의 이야기를 곡해해서 들은 게 분명합니다.”
“맞습니다. 도대체 성녀님께서 왜 블란쳇 공작 부인을 음해하려 한단 말입니까?”
벌집을 건드린 것처럼 예민한 반응이다.
“루이지 양이야말로 결백한 성녀님을 끌어들여서 자신의 죄를 깎으려 하는 것 아닙니까?”
“지금 말 다 했어요?”
루이지가 얼굴을 붉히며 버럭 소리쳤다.
“저는 이 자리에 제 모든 명예를 걸고 나왔어요!”
“루이지 양의 증언만으로 모든 것을 믿으라는 겁니까? 성녀님이 루이지 양에게 그러셨다는 증거라도 있으시냔 말입니까.”
재판의 중심은 금세 성녀와 루이지에 대한 문제로 바뀌었다. 화두에서 내가 빠져버린 것이다.
‘이게 바로 흑막의 솜씨인가?’
요한은 의미심장한 미소를 지으며 천천히 나를 향해 걸어왔다. 워낙 소란스러운 와중이라 아무도 요한의 행동을 알아차라지 못했다.
“네가 알아서 하고 싶어 하겠지만, 그래도 나서지 않을 순 없어서 힘 좀 썼어.”
요한이 은근한 표정으로 내게 물었다.
　
“멋대로 움직였다고 화내지 않을 거지?”
“뭐, 요한이 나를 위해서 한 거니까 내가 화낼 게 뭐가 있어.”
“다행이다.”
요한은 안심했다는 것처럼 작은 바람 소리를 내며 웃었다.
“부인한테 원망 들을까 봐 걱정 많이 했거든.”
“요한은 도대체 나를 어떻게 보는 거야?”
“내 부인이 워낙 종잡을 수 없어야지.”
그가 자연스럽게 내 허리를 감쌌다.
“아무것도 안 하고 평생 곁에 있어주면 참 좋을 텐데.”
요한의 붉은 눈동자가 내 얼굴을 뚫어져라 살폈다. 그의 시선에 노출된 목덜미에 소름이 돋았다.
‘그런데 왜 불안한 걸까?’
요한은 내가 곤란할 상황을 대비해서 더 완벽하게 도움을 준 거다. 미리 말할 수 없는 사정도 대강 짐작이 갔다.
‘루이지에 대한 얘기를 다 털어놓기엔 시간이 촉박했겠지.’
특히 요한은 지키지 못할 말은 아예 하지 않았다. 그래서인지 실패할 가능성이 존재하기만 해도 내게 말하지 않고는 했다.
‘그건 내가 이해해 줘야 할 부분인 거고.’
심지어 요한은 내가 속상할까 봐 내 걱정까지 해주지 않는가. 나는 그의 배려에 감사해야 마땅한 처지다.
‘그런데 왜 마음이 마냥 편하지 않을까?’
한창 신관과 드잡이질을 하던 루이지가 표독스럽게 외쳤다.
“애초에 블란쳇 공작 부인이 성녀님을 밀었다는 사실도 다 거짓말이잖아요!”
“그, 그게 무슨 말입니까?”
“전 그 자리에 없는 줄 알아요?”
신관들이 노골적으로 동요하자, 루이지가 눈에 불을 켜고 신관 몇몇을 손가락을 짚었다.
“생각해 보니 당신들도 다 그 자리에 있었잖아요. 그때 공작 부인이 성녀님을 밀어서 곤란하게 했던가요? 오히려 그 반대였죠.”
“루이지 양, 그건 성녀님이 당신에게 거짓말을 하라고 명령했다는 것과는 논지가 다른-”
“아무튼 성녀님이 공작 부인에 대한 누명을 씌우고 다녔다는 건 확실하잖아요! 내가 틀렸어요?”
요한에게 집중하고 있던 나는 루이지의 깽판에 감탄했다.
‘이래서 내부 폭로자가 무섭구나.’
루이지는 백작가를 믿고 나대는 망나니라는 평판에 걸맞게 짜증 냈다.
“그 거짓 소문은 누가 다 퍼뜨렸는데요. 그 소문 다 내가 냈어요? 아니잖아요!”
안 그래도 내가 신전에서 성녀를 만난 일화는 어느 순간 내가 성녀를 괴롭혔다는 일화로 둔갑해 있었다.
‘어쩐지 목격자가 그렇게 많은데 이상하게 퍼져 있다 싶더라니.’
귀족 하나가 건수를 잡았다는 것처럼 루이지에게 물었다.
“그러면 그 거짓 소문을 성녀님이 냈다는 겁니까?”
“물론 제가 그건 알 수 없죠. 하지만 정확한 건 전 사실 그 소문에 대해 퍼뜨리지 않았다는 거예요. 왜냐하면 제가 직접 본 게 있으니까.”
“그러면 신전에서는 무슨 일이…….”
“그때 제가 신전에 간 건 성녀님이 공작 부인과 만나기가 두렵다면서 저와 제 친구들을 불러서였어요. 아마 이 부분은 제 친구들에게 물어봐도 좋아요.”
루이지가 살벌한 눈빛으로 성녀를 노려봤다.
“성녀님이 블란쳇 공작 부인을 뵈러 갔을 때였어요. 그때 성녀님이 걱정되어 찾아간 제 앞에 보인 건……. 피를 토하며 쓰러진 블란쳇 공작 부인이었어요.”
신관이 얼굴을 붉히며 루이지가 아닌 황제에게 호소했다.
“폐, 폐하. 현재 재판 분위기가 너무 과열된 듯합니다. 잠시 재판을 다른 날로 미루어주시길 부탁드립니다.”
“적당히 과열된 것도 괜찮지 않은가?”
“예?”
팔짱까지 끼고 구경하던 황제가 씩 웃었다.
“애초에 이런 시시비비를 가리기 위해 마련된 자리다. 생각보다 중요한 증언인 듯하니, 계속 저 이야기를 들어보지.”
황제가 루이지의 편을 들자, 신관이 아연실색했다. 분위기가 제 편이라고 느낀 루이지가 한층 자신감이 붙은 목소리로 말했다.
“그때 성녀님은 피를 토하고 쓰러진 블란쳇 공작 부인을 치료할 마음도 없어 보였어요.”
“루이지 영애! 그건 억측입니다!”
“오죽했으면 그 광경을 목격한 사람이 성녀님께서공작 부인을 해쳤다고 말하고 다녔겠어요? 그리고 왜 그 대단한 성녀님께서 공작 부인을 치료하지 않고 쓰러질 때까지 두셨는데요?”
신관이 조심스럽게 성녀의 눈치를 살폈다. 가만히 신관에게 몸을 기대어 서 있던 스텔라 성녀가 겨우 앞으로 나섰다.
더 이상 성녀가 숨을 수 없는 상황이 되었으니까.
하지만 성녀는 모두에게 주목받으며 의혹을 제기받는 이 상황을 견딜 수 없는 것처럼 가냘픈 몸을 휘청거렸다.
요한이 나한테만 들리도록 나직한 목소리로 물었다.
“지금 성녀를 보니까 어때?”
“……그게 무슨 말이야?”
“지금 저 상황, 부인이 종종 올라가 있던 자리잖아. 이제는 부인이 성녀를 구경하고 있고.”
모두의 의심이 모인 자리, 제 결백을 주장하게 된 성녀.
“이것도 요한이 계획해 둔 거야?”
“비슷해.”
요한이 시니컬하게 웃었다.
“부인이 다른 상황에 있어 봤으면 했거든. 그래서 일부러 말하지 않고 목격자를 꼬드겨놨지.”
그때 성녀가 나를 비껴가 요한을 애타는 눈망울로 바라봤다. 울 듯 말 듯 일그러진 얼굴은 누가 봐도 요한과 깊은 사연이 있어 보였다.
나는 이때를 틈타 그동안 계속 묵혀두었던 질문을 했다.
“요한, 성녀랑 무슨 사이야?”
그러자 요한이 바로 눈살을 찌푸렸다.
“아무 사이도 아니야.”
“진짜야?”
“저런 정신 나간 여자 같은 건 몰라.”
　
***
카를로스 황태자가 다이아나를 찾았다. 다이아나가 카를로스 황태자를 보며 물었다.
“이제 제가 증언하러 가야 하나요?”
“그래. 생각은 좀 바뀌었나?”
다이아나 공주는 침묵으로 일관했다.
카를로스 황태자는 비릿한 미소를 지으며 다이아나 공주를 협박했다.
“아직도 주제 파악이 안 됐나, 아니면 너 하나만 피해 보면 끝이라 생각했나?”
다이아나의 눈동자가 흔들렸다. 카를로스 황태자는 다이아나의 동요를 눈치채고 조롱하듯 웃었다.
“멍청한 공주여. 네가 처리되고 나면 그다음은 네 가족이다. 설마 내가 아무 준비도 하지 않고 너를 끌어들였다고 생각하나?”
“왜, 도대체 왜 저희 가족을……!”
“너희 가족의 죄는 없다.”
“…….”
“하지만 성녀를 이용해서 손에 넣어야 할 게 있거든. 그래서 성녀는 이번 재판에서 꼭 이겨야 해. 흠 하나 없이.”
　
***
성녀는 한참 동안 아무 말도 하지 못했다. 숨을 헐떡이던 그녀는 주변의 신관이 도움을 주고서야 겨우 입을 열었다.
“루이지 양, 너무해요.”
이렇게.
성녀가 비련의 여주인공처럼 루이지에게 말했다.
“루이지 양을 제 진실한 친구라 생각했는데…… 어떻게 저한테 그런 말씀을 하실 수 있어요?”
“지금 중요한 건 그게 아니잖아요.”
“루이지 양, 지금이라도 얘기해 주세요. 왜 제 진정한 친구였던 당신이 제게 그리도 모진 말을 하고 계시는지.”
처연하게 눈물 한 방울을 뚝 떨어뜨린 스텔라가 루이지에게 물었다.
“설마, 오늘 재판 전 블란쳇 공작 부인을 만나기라도 했나요?”
‘거기서 왜 내가 나와?’
루이지가 버럭 소리 질렀다.
“무슨 말을 하시는 거예요!”
“전 루이지 양의 마음을 이해해요. 하지만 그런다고 해서 없던 일을 감싸줄 수는 없어요. 지금이라도 늦지 않았어요.”
스텔라의 말은 비논리적이지만, 제법 효과적이었다. 눈물 어린 호소에 루이지는 완전히 말린 것처럼 입을 벌리고 아무 말도 하지 못했다.
솔직히 나도 싫지만, 루이지의 심정이 충분히 이해가 되었다.
‘쟨 도대체 어떻게 된 사람이지?’
나 역시 그런 스텔라가 몹시 신기했다.
‘저 상황에서 어떻게 저런 말이…… 튀어나올 수 있지?’
물론 나도 스텔라가 평범한 사람은 아니라고 생각했다. 가끔씩 나한테 보여주는 행동이나 말투 같은 것이 범상치 않았기 때문이다.
‘그나저나 왜 시몬 추기경은 가만히 있지?’
본래 추기경이라면 다른 그 어떤 신관보다 먼저 나서서 성녀를 옹호하고 나섰어야 마땅했다. 그런데 시몬 추기경은 무척 복잡한 표정을 짓고 있을 뿐이었다.
실제로 스텔라는 울먹거리는 와중에 시몬 추기경의 팔을 붙잡아 당겼다.
“시몬, 뭐라도 말해주세요.”
“……스텔라 성녀님.”
“시몬은 성국의 성녀인 저를 누구보다 잘 알고 계시잖아요. 추기경님의 증언이면 다들 이해해 주실 거예요.”
나는 성녀의 말에서 묘한 가시를 느꼈다.
‘성녀라는 지위를 대놓고 강조하고 있잖아?’
확실히 성국의 추기경인 그로서는 성녀의 명예를 지키기 위해 최선을 다해야 한다. 그러니 지금 시몬 추기경이 해야 할 말은 정해져 있었다.
‘뭔가 좀 변했다 싶더니 결국 성녀 편을 들겠네.’
시몬 추기경의 표정이 복잡해졌다.
그때 황제 옆에 있던 오르테카 재상이 은근히 성녀에게 힘을 실어주려는 듯 말을 얹었다.
“폐하, 성녀님의 말이 틀린 건 아닙니다. 시몬 추기경은 성황 폐하의 최측근이자 제국에서 가장 이름 높은 추기경 중 한 분이 아닙니까?”
“흠, 그렇다면 신전 내부에서 벌어진 일에 대해서도 확실히 잘 말할 수 있겠군.”
황제가 고개를 끄덕이며 시몬 추기경에게 물었다.
“그때 신전에서 정확히 어떤일이 벌어졌던가?”
겁에 질린 듯 보이는 성녀가 시몬 추기경의 옷소매를 잡아당기며 그의 옆에 붙었다. 울먹거리는 목소리로 추기경에게 속삭였다.
“시몬, 부탁해요.”
“폐하, 그날 신전에서는…….”
입술을 깨물었던 시몬 추기경이 담담하게 말했다.
“블란쳇 공작 부인이 피를 토하며 쓰러진 일이 있었습니다. 성녀님과 단둘이 신전 정원을 산책하러 나가자마자 발생한 일이었습니다.”
성녀가 잡고 있던 시몬 추기경의 옷소매를 놓았다. 성녀의 하늘색 눈동자가 깨진 유리처럼 흔들렸다.
“시, 시몬. 어째서……?”
시몬 추기경은 성녀를 외면하듯 황제를 바라보며 말했다.
“저는 다른 일에 대해서는 잘 모릅니다. 하지만 스텔라 성녀님께서 그 일을 두고 블란쳇 공작 부인께서 자신을 밀었다고 말하고 다니셨습니다.”
황제조차 제법 놀란 기색으로 물었다.
“……시몬 추기경, 지금 자네가 무슨 말을 하고 있는지 아는가?”
“성녀님의 행동에 악의가 있었는지는 알 수 없으나, 블란쳇 공작 부인께 폐를 끼친 건 확실합니다. 그리고 그건 한두 번이 아니었습니다.”
“시, 시몬! 그러지 말아요!”
스텔라가 애원하며 붙들던 성녀가 갑자기 드레스 자락을 밟고 쓰러졌다.
‘갑자기 왜?’
그때 나무들이 웃음소리를 내며 말했다.
-해냈다!
-우리가 한 거다! 저 여자가 넘어지게!
-이 날을 얼마나 기다려왔는지!
‘……도대체 무슨 생각을 하고 계셨던 거예요.’
***
철퍼덕!
성녀가 볼썽사납게 넘어지는 소리가 생생하게 울려 퍼졌다.
“지, 지금 성녀가-”
먼저 입을 열었던 누군가가 급히 입을 다물었다. 지금 스텔라는 황궁 재판의 중심에서 넘어져 있었다.
스텔라를 도와준다는 건, 그 사건에 참여한다는 사실을 뜻했다.
‘누군가는 성녀를 돕겠지.’
‘하지만 그게 내가 되면 위험해. 가뜩이나 거물들이 얽혀 있는 일인데.’
이렇게 다들 눈치만 보고 있었다.
성녀는 이런 공식적인 장소에서 조심성 없는 모습을 보인 것이 부끄러운지, 아니면 바로 일어설 용기가 나지 않는지 바로 움직이지 못했다.
-어때, 아가. 꼴 좋지 않으냐?
-저 성녀라는 지독한 여자가 그동안 너에 대한 악소문을 퍼뜨리고 다니지 않았느냐?
나무들이 뿌듯하게 웃는 소리가 들렸다.
“……성녀님, 괜찮으십니까?”
가장 가까이에 있던 시몬 추기경이 성녀를 부축하며 일으켜주었다. 스텔라는 가녀린 팔로 시몬 추기경의 도움을 받으며 울먹거렸다.
“저는 괜찮아요. 하지만…….”
성녀는 당황스러운 얼굴로 방금 전 제가 서 있던 자리를 힐끔거렸다. 그 자리에 무언가가 있었던 것처럼.
-당연히 저 여자의 발을 걸고 없앴단다. 아무도 발견하지 못하도록.
-그래, 갑자기 없던 식물이 생겨나면 다들 이상하게 생각할 것 아니니?
솔직히 성녀가 넘어진 것보다 나무들이 한 행동에 더 관심이 갔다. 그래서 나무들에게 곧바로 물었다.
-이렇게 먼 거리에서 식물을 자라게 하고, 없앨 수도 있어요? 나무가 전혀 없는 자리에서도요?
이곳은 황실 재판이 열리는 장소다. 흔한 돌이나 잔디도 없었다.
‘그동안 나무가 없는 곳에서는 도움받기가 어려웠는데.’
이런 식으로 나무의 도움을 받을 수 있다면, 위기 상황에서 큰 도움이 될지도 모른다. 그러자 나무들이 곤란한 목소리로 말했다.
-조금 어려울지도 모른다.
-왜요?
-사실 방금 건 우리도 혹시나 하는 마음에 해본 거다. 네 요정의 힘이 갑자기 조금 늘어난 김에 가능할까 싶어서. 그런데 이번 사용으로 네 요정의 힘을 많이 끌어다 써서…….
-네? 그러면 이제 제 힘이 얼마 안 남았어요?
그게 어떤 힘인데!
-미, 미안하다.
-우리도 진짜 될 줄 몰랐지. 물론 되라고 한 일이긴 하다만 그래도 이렇게 네 힘을 가져다 쓰게 될 줄은 몰랐다.
순간적으로 머리가 아팠다. 그래도 최대한 긍정적으로 생각하기로 했다.
‘힘을 회복하면 사용할 수 있다니까.’
요정의 힘은 점차 회복하고 있는데다, 요정에 대해 가르쳐 줄 수 있는 이시도르 씨도 있다.
시몬 추기경이 말없이 바닥을 보고 있는 성녀를 불렀다.
“성녀님?”
성녀는 평소와 달리 조금 억울한 표정을 짓고 있었다.
‘그렇겠지, 자기가 하지도 않은 일로 망신을 더 당했으니.’
하지만 증거는 없고, 요정의 힘에 대해서 증명할 수 없는 이상 성녀는 아무것도 하지 못할 거다. 그래 봐야 자기만 이상-
“제가 넘어진 게 아니에요.”
그러나 스텔라는 내 예상을 뛰어넘는 여자였다.
“무언가가 저를 일부러 넘어뜨렸어요.”
“예? 무언가라니…….”
시몬 추기경이 곤란한 듯 눈썹을 찡그렸다. 그도 그럴 게, 성녀의 치맛자락 근처에는 밟고 넘어질 만한 돌조각 하나 없었기 때문이다.
성녀가 긴 속눈썹을 내리깔며 슬픈 얼굴로 입술을 파르르 떨었다.
“누군가 성녀인 제게 악의를 품고 공격하려 하고 있어요.”
“예?”
“생각해 보면 계속 이상했어요. 루이지도, 시몬 추기경도 갑자기 변해서 저에게 이상한 말을 하고. 역시 누군가 저를 공격하기 위해서 그런 게 아니라면…….”
성녀의 눈가가 촉촉해지며 눈물이 맺혔다.
그 순간.
“이게 무슨 일이지?”
황태자 카를로스가 황실 재판장에 들이닥쳐 성녀에게 다가왔다.
“왜 성녀인 스텔라가 바닥에 엎어진 채 눈물을 흘리고 있는 것입니까?”
위기에 빠진 연인을 발견한 것처럼 무척 사나워 보이는 얼굴이었다. 스텔라는 다가오는 카를로스를 보며 조금 더 서러운 표정을 짓더니, 나를 힐끔 쳐다봤다.
카를로스의 금안은 곧장 내게 꽂혔다.
맹수처럼 위협적인 눈빛에, 나도 모르게 몸이 움찔 떨렸다. 그때 따듯하고 큰 요한의 손이 떨리는 내 손을 꽉 쥐었다.
“무서워하지 마.”
요한이 여유롭게 카를로스 황태자를 보며 내 귓가에 나직이 속삭였다.
“네 곁에 내가 있는 한 아무도 널 건드리지 못해.”
“…….”
“네가 무슨 행동을 했더라도, 넌 아무 잘못도 하지 않은 게 될 테니까.”
요한의 붉은 눈동자와 마주쳤다. 진하고 매혹적인 붉은 눈동자는 무언가를 알고 있는 것처럼 의뭉스럽게 빛났다.
‘뭘 아는 거야?’
마치 요정에 대한 무언가를 짐작하는 듯한 눈빛이다.
‘내가 뭘 한 게 맞긴 한데.’
요한이 도대체 뭘 알고 저런 소리를 하는지 모르겠다.
***
다이아나 공주가 어두운 방 안에 갇혀 있었다. 황태자마저 떠나가자, 그녀의 곁에는 아무도 없었다.
“아니야. 나는 잘못하지 않았어.”
황태자는 왕국의 미래를 걸고 다이아나를 협박했다.
‘황태자의 지위를 걸고 연합 왕국 측의 무역에 엄청난 제약을 걸 거다. 그렇게 되면 연합 왕국은 로이엄 왕국을 버릴 수밖에 없겠지.’
‘연합 왕국의 연대가 강하다고? 그래 봐야 약소국들의 모임일 뿐이다. 네가 공주라면 더 잘 파악하고 있을 텐데?’
물론 다이아나는 카를로스의 협박을 고집스럽게 거절했다. 마음이 굴복하려는 순간, 이사벨라 왕비가 마지막으로 남기고 간 말이 떠올랐기 때문이다.
‘이렇게 된 거, 마지막까지 다이아나 네 정의를 지켜야 한다. 이 어미가 너를 자랑스러워할 수 있도록.’
하지만 어머니도 황태자가 이렇게까지 나올 것을 예상했을까?
‘황태자가 나서서 연합 왕국을 망치려 한다면 어떻게…….’
철커덕, 철컥.
“다이아나 공주님, 계십니까?”
방 바깥에서 자물쇠가 풀리는 소리와 동시에 남자 목소리가 들렸다.
바깥을 지키던 기사들과 전혀 다른 목소리였다. 다이아나가 꼿꼿하게 허리를 편 채 말했다.
“……누구시죠?”
“안녕하십니까, 다이아나 공주님.”
문을 열고 들어온 이는 차분한 회색 머리카락에, 청회색 눈동자를 가진 날카로운 인상의 남자였다. 남자의 발아래로 기절한 기사들이 보였다.
‘만만치 않은 실력자다.’
다이아나가 긴장한 얼굴로 무기를 찾으며 남자에게 물었다.
“저는 당신의 정체를 물었어요.”
“아, 대답하는 게 늦었군요. 저는 에리히 블로뉴 남작입니다. 블란쳇 공작님께서 공주님을 구하기 위해 보냈습니다.”
“블란쳇 공작이요?”
“예. 공작 부인께서 공주님의 안위를 많이 걱정하셨군요.”
그러고 보니 에스텔을 만나면서 스치듯이 저 남자를 봤던 것이 떠올랐다.
“에스텔이, 당신을…….”
하지만 다이아나의 표정은 더욱 어두워졌다.
“하지만 이 자리에서 제가 사라진다면 에스텔이 더 곤란해질 겁니다. 제국 기사들을 멋대로 쓰러뜨리고, 황궁에서 조사하는 죄인을 빼돌리기까지 하면 아무리 블란쳇 공작가라도…….”
“걸리지 않으면 되는 일 아닙니까?”
“예?”
다이아나의 두 눈이 커졌다.
“이 녀석들은 아무것도 하지 못할 겁니다. 절 보기도 전에 약으로 기절시켰으니까요.”
자세히 보니 황궁 기사에겐 상처가 하나도 없었다. 정말 귀신 같은 솜씨였다.
“그래도 블란쳇 공작가가 의심받을 겁니다. 그리고 로이엄 왕국의 입장도 곤란해질 거고요.”
그러자 에리히의 청회색 눈동자에 묘한 빛이 어렸다.
“걱정하지 마십시오. 로이엄 왕국에도 아무런 일이 없을 겁니다.”
“그걸 어떻게-”
“그거야 주인님께서 나설 것이기 때문이지요. 황궁 보안에 문제가 생겼으니 그 황태자도 날뛰지 못할 겁니다. 어디 공주를 잃은 왕국에 죄를 묻겠습니까?”
다이아나가 긴장감으로 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘그래, 블란쳇 공작이라면 가능할지도.’
다이아나도 딱 한 번, 블란쳇 공작을 만난 적 있었다. 에스텔을 보기 위해 블란쳇 공작저에 들어갔을 때였다.
‘아주 무서운 남자였지.’
반듯한 신사처럼 보이던 블란쳇 공작은 곧 죽일 죄인을 보는 듯한 눈으로 다이아나를 힐끔 보고는 했다. 애초에 그 살의를 숨길 마음도 없어 보일 정도로 오만한 남자.
“지금 바로 결정하셔야 합니다.”
에리히가 손을 들어 방문을 통통 쳤다.
“지금 당장 블란쳇 공작가의 손을 잡고 도망치실 겁니까?”
　
***
카를로스가 성녀의 가녀린 몸을 끌어안았다. 카를로스 황태자가 막 자리에서 일어선 순간이었다.
“-도대체 성녀가 이렇게 되도록 누가-”
“조용!”
황제가 그 누구보다 먼저 끼어들었다.
“카를로스 황태자, 이건 황궁 재판이다. 누가 멋대로 재판 중에 뛰어들라 하였느냐?”
“하나 아버지.”
카를로스는 입술을 꽉 깨물며 낮은 목소리로 대답했다.
“황족은 황실 재판에 참여할 의무가 있습니다. 저는 그 의무를 이행하러 온 것뿐입니다.”
“그렇다면 조용히 물러서 있었으면 될 일이다. 어찌하여 앞뒤 상황을 분간하지 않고 끼어들어 재판장을 소란스럽게 하느냐?”
“……죄송합니다.”
황제의 일침에 카를로스는 고개를 숙였다. 그리고 성녀를 품에 안은 채 몸을 돌리던 순간이었다.
“지금 죄인을 안고 무엇을 하시는 겁니까?”
“……죄인?”
카를로스가 거슬린다는 눈으로 요한을 돌아봤다.
“지금 그것이 성녀를 두고 하는 말인가?”
“그러면 달리 죄인이 있습니까?”
“블란쳇 공작, 그녀는 성국의 성녀다. 제국에서도 함부로 대할 수 없는 존재를 그리 칭하는 건 무례가 아닌가?”
“죄인에서 벗어나면 정식으로 사과하겠습니다. 그러면 됩니까?”
요한의 말투는 공손했지만, 카를로스는 오히려 그 공손한 말투가 더 신경에 거슬렸다.
‘감히 내게.’
요한은 마치 애정을 과시하려는 것처럼 에스텔과 손을 잡고 있었다. 두 사람이 손을 잡고 있는 걸 한두 번 본 것도 아닌데 짜증이 불쑥 올라왔다.
　
“지금 그걸 말이라고 하나?”
“……전하, 저는 괜찮아요.”
품에 있던 성녀가 가냘픈 목소리로 나섰다.
“블란쳇 공작님의 말대로 제가 아직 누명을 벗지 못한 것은 사실이니까요.”
“성녀도 저리 말하는데, 황태자 전하께서 나시는 이유가 있습니까?”
카를로스는 요한의 뜻대로 되는 것이 마음에 들지 않았지만 성녀를 품에서 내려주었다. 그리고 성녀에게 말했다.
“계속 이 자리에 있어도 괜찮겠나?”
“제가 해야 할 일인걸요.”
성녀가 슬픈 목소리로 말했다. 그리고 황태자의 곁에서 조금 떨어져 다시 황제의 앞에서 치맛자락을 살짝 들어 올렸다 놓았다.
“죄송합니다, 폐하. 제가 모두의 앞에서 좋지 못한 모습을 보여드렸네요. 하지만 저를 걱정해 주신 황태자 전하의 행동을 안 좋게 보진 말아주세요.”
“그리하겠다.”
카를로스가 에스텔을 돌아봤다.
‘……왜 나를 보지 않지?’
에스텔은 카를로스의 등장에 당황하긴 했지만, 성녀와 붙어 있는 그를 보고 아무런 미련도 없어 보였다.
오히려 조금 개운해 보이기까지 했다.
‘설마 공작이 널 도울 수 있을 거라 생각하는 거냐?’
하지만 지금 카를로스는 다이아나 공주가 잘 알아듣게 협박까지 한 상황이었다. 
블란쳇 공작은 황태자인 그와 달리 멋대로 다이아나 공주를 만나지 못하니, 할 수 있는 것도 없을 거다.
“폐하, 재판과 관련해서 말씀드릴 게 있습니다.”
“카를로스, 무엇이냐?”
“지금 이 자리에 가장 중요한 사람이 빠져 있습니다. 진짜 죄인을 데려와야 하지 않겠습니까?”
“확실히, 성녀의 얘기를 듣기 전 다이아나 공주의 증언을 듣는 것이 필요하긴 하겠군.”
황제가 한쪽 손을 들며 명했다.
“다이아나 공주를 데려오라.”
　
***
“……무슨 일이지?”
뒤늦게 한 기사가 다이아나가 갇혀 있던 방을 찾았다. 리안드로의 손에는 다이아나의 방을 잠그고 있던 자물쇠의 열쇠가 들려 있었다.
‘에스텔의 친구를 미리 구해주려 했는데.’
누군가, 리안드로보다 먼저 다이아나를 납치해서 데려갔다.
‘도대체 누구지?’
리안드로가 바닥에 쓰러진 기사를 강제로 깨웠다.
“정신이 드나? 어떤 자가 너희를 습격했지?”
하지만 아무리 기사를 닦달해도 리안드로가 원하는 정보는 아무것도 나오지 않았다.
“……죄송합니다. 워낙 갑작스러운 습격이라 정체는 알 수 없었습니다.”
리안드로의 눈매가 일그러졌다.
‘나는 또 에스텔을 돕지 못했다.’
이번 일로 친구를 잃은 에스텔은 더 크게 상처를 받을 거다. 그리고 사악한 블란쳇 공작은 슬픔에 빠진 그녀를 이용할 게 분명하다.
‘황궁 기사를 아무 문제가 없을 정도로 말끔하게 처리할 수 있는 실력자라면…….’
블란쳇 공작밖에 없다.
‘죽이지 않고 흔적 없이 납치한 것도 그래서겠지.’
다이아나 공주나 기사들이 죽으면 일이 커지게 되니까. 그래서 실종처럼 느껴지게 상황을 조작해서 흐지부지 넘기려 할 게 분명하다.
“그런데 펠시스 경. 방금 전에는 워낙 경황이 없어서 아무 생각도 못 했는데.”
그때 기사가 조심스러운 얼굴로 리안드로에게 물었다.
“펠시스 경께서 이곳에는 무슨 일이십니까?”
***
황궁 시종이 다이아나 공주를 데리러 갔다. 성녀는 카를로스 황태자에게 기대어 선 채 그에게 뭔가를 속삭였다.
“어찌 감히 그런 일이.”
아무래도 황태자가 자리를 비운 사이 있었던 일에 대해 일러바치는 모양이었다. 황태자는 눈살을 찌푸리며 루이지를 노려봤다.
“그대는 성녀의 절친한 친구가 아니었던가?”
루이지는 움찔 떨었다.
“성녀님은 절친한 친구인 저를 이용하려 했어요. 저는 정당해요.”
“뻔뻔한 것도 정도가 있지. 감히 성녀를 음해하고도 멀쩡하기를 바라는 건 아니겠지?”
황태자의 강한 기세에 루이지가 걱정스러운 눈으로 요한을 살폈다. 루이지의 반응만 봐도 요한이 수작 부렸다는 걸 알겠다.
‘어떻게 루이지를 설득한 걸까?’
루이지네 가문을 고소했다는 건 들었지만, 고작 그 정도로 저렇게 태도를 바꿀 것 같지는 않았는데.
“하! 왜 그쪽을 보지? 배후의 눈치가 보이시나?”
“황태자 전하, 저는 어디까지나 진실을 얘기했을 뿐입니다.”
“블란쳇 공작에게 유리한 진실이겠지!”
카를로스는 대놓고 요한을 언급했다. 요한은 그 말을 기다렸다는 듯 어깨를 으쓱였다.
“왜 제가 그랬다 생각합니까?”
“다이아나 공주에게 직접 들었기 때문이지.”
카를로스가 당당히 다이아나 공주를 언급했다.
“공주가 말하더군. 블란쳇 공작 부인이 협박하여 어쩔 수 없었다고.”
“정말 공주가 그랬습니까?”
“어차피 곧 들을 이야기 아닌가?”
그때 카를로스의 뒤에 있던 성녀가 눈물을 뚝뚝 흘렸다.
“아아, 다이아나가 드디어 용기를 냈군요.”
“성녀인 그대가 지지해 준 덕분이지.”
“전 아무것도 한 게 없는데…….”
아직 다이아나 공주는 오지도 않았다. 하지만 카를로스는 이미 다이아나가 확실한 증언까지 마친 것처럼 굴고 있었다.
‘진짜 다이아나가 나를 배신했나?’
그렇게 생각하니 괜히 속이 쓰렸다.
‘그래, 루이지도 성녀를 배신했는데 다이아나도 그러지 않으리란 법이 없지.’
그래도 뭔가 마음이 아픈 건, 다이아나를 나름 내 친구라고 생각했기 때문이다. 황태자의 당당한 태도에 휘둘린 것은 나뿐만이 아닌 것 같았다.
“정말 다이아나 공주가 그리 증언했다고요?”
“어쩐지 루이지 양이 하고 있는 말이 조금 이상하다 생각했는데, 글쎄…….”
신기할 정도로 사람들은 금세 성녀가 ‘그럴 리 없었다’는 식으로 돌아섰다.
‘성녀라는 직위 때문일까?’
매번 느끼지만 세상이 참 스텔라에게 유리하게 흘러간다는 느낌을 지울 수 없었다. 사람들의 시선이 자신에게로 몰리자 루이지는 뒷걸음질 쳤다.
“아닙니다. 전 그저 진실을 말했을 뿐이에요.”
“블란쳇 공작이 영애를 고소한 이후 갑자기 그런 마음이 들었다고?”
“그건…….”
“지금이라도 솔직히 털어놓으면 거짓 주장으로 황실 재판을 능멸한 죄는 묻지 않도록 도와주지.”
루이지의 눈빛에 망설이는 기색이 떠올랐다. 스텔라가 그런 루이지에게 호소했다.
“맞아요, 루이지. 루이지에게 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 제가 도와줄게요.”
“저는.”
“네, 루이지.”
루이지는 결심이 선 듯 두 눈을 감으며 말했다.
“저는 사실, 블란쳇 공작과 오늘 재판 내용을 가지고 거래했습니다.”
귀족들이 놀란 듯 헛숨을 들이켰다. 카를로스가 입술을 히죽 올렸다.
“역시.”
나는 이 상황 자체가 몹시 의문스러웠다.
‘요한이 이렇게 일을 허술하게 했다고?’
생각해 보면 루이지를 고소한 것도 그랬다. 그렇게 대놓고 루이지를 압박하고, 태도를 바꾸게 하면 누구든 진실을 의심하게 되지 않나.
‘뭔가 있을 거야.’
그때 요한이 나를 힐끔 돌아봤다.
마주친 붉은 눈동자가 나른하게 휘어졌다. 다른 건 몰라도 한 가지는 확실하게 알 수 있었다.
‘지금 이건, 요한이 계획해 둔 거야.’
　
***
카를로스는 매우 기뻤다.
‘일이 이렇게 쉽게 풀릴 줄이야.’
루이지 영애가 갑자기 배신해서 당황했지만, 카를로스는 오히려 그것을 유리하게 바꾸는 데 성공했다.
“블란쳇 공작과 무엇을 거래했지? 영애의 가문을 가지고 협박했던가?”
솔직히 효과적인 협박 수단이야 정해져 있었다.
‘나도 다이아나 공주를 그렇게 협박했지.’
이렇게 확정된 상황에선, 다이아나 공주도 분위기를 따라 증언할 수밖에 없으리라. 블란쳇 공작 부인이 성녀를 음해하도록 시킨 범인이라고.
루이지는 아직도 망설이는 듯 입술을 깨물다 두 손으로 얼굴을 덮었다.
“블란쳇 공작 부인에게 유리하게 증언을 해주면, 고소를 취하해 주고 저희 가문이 피해를 입지 않도록 도와준다고 블란쳇 상단에서 지원해 준다고 했습니다.”
“어쩌면 그런 끔찍한 짓을……!”
요한은 무표정한 얼굴로 되물었다.
“내가?”
“네. 그래서 저는 가문을 위해 어쩔 수 없이…….”
루이지는 증언을 하는 와중, 이번에는 황태자의 눈치를 살폈다. 블란쳇 공작과 황태자 사이에서 고민하다 결국 황태자의 편에 서기로 한 모양이었다.
“모든 게 다 제 죄입니다. 아무리 가문을 위해서라지만, 성녀님께 너무 큰 피해를 끼쳤어요. 어떻게 해야 속죄할 수 있을지.”
“괜찮아요, 루이지.”
성녀는 자애로운 표정으로 루이지를 다가가 포옹했다.
“역시 루이지에게 말 못 할 사정이 있을 줄 알았어요. 이제라도 루이지가 용기를 내줘서 기뻐요.”
“성녀님…….”
두 사람은 천하에 둘도 없는 친구처럼 서로를 보듬었다. 요한이 턱을 까딱이며 물었다.
“증거는?”
“……네?”
“내가 영애를 협박해서 증언을 바꾸게 했다는 증거가 있나?”
루이지의 표정이 뻣뻣하게 굳었지만, 그녀는 오히려 당당하게 나섰다.
“저 자신이 그 증거예요! 방금 전 제가 했던 증언 자체가 블란쳇 공작이 저를 협박하지 않았다면 나올 수 없는…….”
[어차피 성녀님이 블란쳇 공작 부인을 욕하고 다닌 건 사실인걸요? 성녀님과 다니는 영애들 모두 다 알아요, 아닌 척해도 성녀님이 공작 부인을 미워한다는 거.]
그때 루이지의 목소리 위로 이상한 소리가 들렸다. 루이지의 표정이 썩어들어갔다.
“이, 이건 또 무슨…….”
“혹시나 해서 준비했지요.”
요한이 품에서 마력이 느껴지는 마도구를 꺼냈다.
“루이지 양과 같이 대화했던 내용입니다.”
“그, 그런 마도구가 있다고는…….”
“그거야 새로 만들어진 마도구니까요.”
요한의 태연한 말에 루이지가 사시나무처럼 몸을 떨기 시작했다.
“브, 블란쳇 공작이 수작을 부린 건지 어떻게 알죠? 마법으로 조작-”
[솔직히 꾸며낼 것도 없어요, 성녀님이 시킨 일을 다 얘기하기만 해도 돼서요.]
“아니, 그러니까 이건.”
[증거요? 매번 신전으로 사람을 부르는데 어떻게 증거가 있겠어요. 하지만 성녀님이 부르던 사람이 한둘이 아니니 사람 모으기는 쉬울 거예요.]
“아니야!”
루이지가 발악하듯 외쳤다.
“성녀님, 저는 저런 소리 한 적 없어요! 블란쳇 공작이 마법을 쓴 거라고요!”
“루, 루이지…….”
“그럴 거라 생각하십니까?”
요한은 긴말로 자신의 결백함을 주장하지 않았다.
“설령 그렇데도, 저 영애의 말을 신뢰할 수 있습니까?”
요한의 태도는 담백하고 우아했으며, 누가 봐도 진실한 사람처럼 보였다.
“루이지 영애의 증언을 신뢰하기는 어려울 것 같네요.”
“솔직히 매번 말을 바꿔서 저 사람을 믿는 게 맞는지…….”
황제가 손으로 이마를 꾹 누르며 말했다.
“황당하군. 황실 재판에서 감히 이런 짓을 벌이는 겁 없는 영애가 있을 줄이야. 황족 능멸죄가 두렵지도 않은가.”
“폐, 폐하. 저는…….”
“다이아나 공주는 언제 오지? 이제 올 때도 되지 않았나?”
황제는 루이지의 애원을 무시하고, 황궁 시종을 불렀다.
끼이익-
시간에 딱 맞춰 문이 열렸다. 하지만 알현실로 들어온 것은 모두가 기다리던 다이아나 공주가 아니었다.
“폐하, 큰일입니다. 다이아나 공주님이 계시던 방에 습격이 있었습니다.”
“습격?”
“예. 다이아나 공주님께서 의문의 괴한에게 납치당하신 것 같습니다. 이를 어떻게 하면…….”
요한은 미궁 속으로 빠져드는 사건을 보며 입꼬리를 슬며시 들어 올렸다.
“이거, 참 안타깝군요. 증인이라고 모인 게 다 저 모양이라니.”
하나도 안타까워하지 않는 목소리였다.
에스텔은 그런 요한을 보며 생각에 잠겼다.
‘애초에 루이지를 내버려 둘 마음이 없었어.’
왜냐하면 루이지 역시 성녀와 짜고 그녀를 괴롭히던 사람 중 하나였으니까. 애초에 루이지가 저렇게 배신하길 바라고 상황을 구상한 거다.
‘이걸로 루이지의 명예는 바닥에 떨어지고…….’
다이아나의 실종으로 재판은 더 커지게 되었다.
황실 재판이라는 이름도 무거운데, 사건에 여러 가지 일이 끼어들면서 더 주목받게 되는 것이다.
‘이제 성황이 나설 수밖에 없겠어.’
그리고 거기서, 요한이 진정으로 노리던 것이 밝혀질 거다.
***
재판 분위기가 어수선해지자, 황제는 재판을 다른 날로 연기시켰다.
나는 요한보다 먼저 방으로 돌아갔다. 탁자 위에 공작 부부를 위해 준비된 와인이 있었다.
‘황궁에서 준비한 거니까 비싼 거겠지?’
평소 와인을 즐겨 마시지 않아서 얼마나 좋은 와인인지 모르겠다. 나는 와인잔을 든 채 커튼을 걷어 창밖을 바라봤다.
어느새 밤이 찾아와 있었다.
어둠 속에서 황궁은 더욱 화려하게 빛나고 있었다.
“부인, 뭐 보고 있어?”
요한이 가운만 걸친 채 방에 들어섰다.
“아, 잠깐 바깥을 구경하고 있었어.”
가운을 걸친 모습이 익숙해질 법도 한데, 나는 그의 모습을 볼 때마다 가슴이 설렜다. 널따란 어깨와 단단한 근육으로 부푼 가슴, 완벽한 역삼각형의 몸매가 두드러져 있었다.
‘누가 저 모습을 보고 설레지 않겠어.’
솔직히 내가 요한을 좋아하는 것과 별개로 그는 너무 완벽한 남자였다.
“밤의 황궁은 낮의 황궁보다 더 볼만하지.”
요한은 나와 나란히 창가에 서서 창밖에 시선을 주었다. 그리고 자연스럽게 잔에 와인을 따라주었다.
“한 잔씩 할까?”
“좋아.”
와인에선 달달한 향이 났다. 입맛에 맞아서 계속 홀짝거리자, 술기운이 올라왔다. 가만히 나와 같이 창밖을 보고 있던 요한이 입을 열었다.
“옛날얘기 하나 해줄까?”
요한은 어쩐지 내가 평소 보던 표정과 다른 낯선 표정을 짓고 있었다. 나는 긴장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
　
“무슨 얘긴데?”
“리베르탄 공작가의 음모에서 겨우 살아남아 복수한 남자 이야기.”
누가 봐도 요한 자신을 말하는 것이었다. 내 표정을 본 요한이 입매를 늘어뜨렸다.
“알고 있었네?”
“음, 어쩌다 보니 듣는 게 있어서.”
“워낙 유명한 이야기니 그럴 수밖에.”
요한은 와인을 한 모금 마시며 나직이 가라앉은 목소리로 말했다.
“리베르탄 공작가는 블란쳇 공작가에게 거짓 반역죄를 뒤집어씌워 죽였어. 내 가문은 억울하게 멸망했지.”
“…….”
“나는 리베르탄을 증오해.”
설마 요한의 입에서 그 말이 나올 줄은 몰랐다.
‘평생 말하지 않을 줄 알았어.’
머리가 새하얗게 질리며 불안이 앞섰다. 요동치는 심장 속에서 달콤하게 웃고 있는 그를 바라봤다.
“……그러면 요한은 나를 증오해?”
“어떻게 생각할 것 같은데?”
입이 잘 떨어지지 않는다. 나는 어디까지 아는 척해야 할지 몰라 눈동자를 굴렸다.
“잘 모르겠어. 나는 요한이 아니니까. 하지만 좋지는 않았을 것 같아.”
“부인이 이렇게 사랑스러운데?”
“그래도 나는 요한이 증오하는 가문의 딸이잖아.”
그러자 요한이 나를 보며 피식 웃었다.
“틀렸어.”
마주친 붉은 눈동자가 보석처럼 영롱하게 빛났다. 그가 가볍게 미소 짓자, 홀릴 것처럼 나른한 매력을 풍겼다.
“난 부인을 증오한 적 없어.”
“……진짜로?”
“그래, 리베르탄 공작가가 지은 죄지, 부인이 저지른 죄도 아니잖아.”
“…….”
“내가 왜 부인을 증오하겠어?”
요한은 내 뻣뻣하게 굳은 표정을 보며 달래듯이 볼을 꼬집어줬다. 평소처럼 달콤한 애정표현이다.
“내가 너를 증오하고 있을까 봐 걱정하고 있었구나?”
“아무리 그래도 사람 감정이란 게 이성적으로 해결되는 게 아니니까.”
“그럴 수 있지, 하지만 나는 아니었어.”
그의 눈빛에는 한 점의 흔들림도 없었다. 너무 믿고 싶을 정도로, 근사하고 아름다운 비밀이다.
그대로 믿고 싶다.
“그러면 나와 결혼한 이유는 뭐야?”
“부인이 안타까워서.”
요한이 나를 품에 안은 채 귓가에 속삭였다.
“부인은 리베르탄의 혈족도 아닌 입양아잖아. 그런 네가 리베르탄의 죄로 피해 입게 될 게 싫었어.”
“왜 그렇게 나를…….”
“나도 모르겠네. 이런 게 운명인가?”
요한은 능글맞게 입꼬리를 올리며 내 얼굴에 제 콧등을 문질렀다.
“내가 너를 사랑하게 될 운명이었나 봐.”
“…….”
“이렇게 마음 쓰고 있을 줄 알았으면 진작 말해서 안심시킬 걸 그랬네. 미안해, 부인.”
‘기뻐해야 하잖아.’
요한이 나를 버릴 가능성이 더 적어졌으니까. 내가 그를 사랑하듯이 그 역시 나를 마음에 두고 있다는 것일지도 모르니까.
하지만 기쁘지 않았다.
조금도.
***
늦은 밤.
나는 요한이 잠든 것을 확인하고, 태피스트리를 뜯어 이시도르를 만나러 갔다.
이시도르는 거대한 나무 아래 있었다.
“오랜만이구나, 바깥에선 별일 없었느냐?”
-그렇게 반겨주면 저 아이가 네가 기다렸는지 어떻게 알겠어. 빨리 요란하게 신나 하는 모습을 보여주거라, 이시도르.
이시도르가 미간을 좁히며 대답했다.
“저 나무 놈 얘기는 귀담아들을 것 없다. 지루하다는 핑계로 나를 놀리기 위해 사는 놈이니까.”
“걱정 마세요. 저도 안 믿어요.”
“……뭐?”
“어차피 이시도르 씨가 저한테 신경 써주는 것도 제가 마지막 요정이라서지, 딱히 저라서 그런 건 아니잖아요.”
이시도르는 요정의 수호자다. 지위만 봐도 요정들에게 얼마나 큰 애정을 가지고 있는지를 느낄 수 있다.
“그러니 너무 신경 쓰지 마세요. 그보다 필요한 걸 연습하는 데 집중하죠?”
아무리 몇 번 더 들어올 수 있다지만 횟수가 정해진 만남이다. 그러자 이시도르의 남색 눈동자가 작게 흔들렸다.
“……딱히 그런 건 아니다.”
“네?”
“네가 요정이라서 신경 쓰고 있는 건 맞다. 마지막 요정 아이인데 신경을 안 쓸 수 있나. 하지만…….”
이시도르의 귓가가 살짝 달아올랐다.
“네가 널 신경 쓰는 이유는 마냥 네가 요정이라서만은 아니다. 나라고 모든 요정 아이들을 좋아했던 건 아냐.”
“…….”
“큼큼, 물론 싫어하더라도 내 의무는 수행했겠지만 지금 같지는 않았을 거다. 나는 너를 많이 아끼니까.”
솔직히 이시도르의 말은 모순되었다.
‘요정이 아니면 거들떠보지도 않으셨을 거면서.’
하지만 이상하게도 그의 말이 헷갈리지 않는 건, 망설이는 목소리 속 스며 있는 애정이 확실해서였다.
“……제 뭘 보고요? 이시도르 씨는 저에 대해 아는 게 별로 없잖아요.”
“모든 것을 알아야 아끼는 마음을 가질 수 있는 건 아니다.”
바람이 불어와 이시드로의 백금발을 흐트려놓았다. 뒤에 있는 나무가 자연스럽게 어우러져 고고한 현자 같은 분위기가 났다.
“너도 그런 적이 있지 않니?”
“……그런 것 같기도 하네요.”
불현듯 요한이 생각났다.
‘여전히 요한의 마음을 모르겠어.’
나는 아예 신경 쓰지 않겠다고 다짐했으면서도, 끊임없이 신경 쓰며 똑같은 고민을 되풀이했다.
요한은 비밀이 많고, 나는 그의 비밀 로 인해 힘들지만.
‘그래도 요한이 좋아.’
내게 거짓말을 해도, 나는 요한을 사랑했다.
‘아, 그래서 내가 기쁘지 않았구나.’
요한의 거짓말이 괜찮지 않았던 이유를 알 것 같았다.
‘나는 상처받았던 거였어.’
요한이 나에게 솔직하게 말해줄 것을 기대하고 있었으니까. 하지만 도리어 생각해 보면 그건 가장 요한답지 않은 행동이다.
‘요한은 내가 진실을 알고 있다는 걸 모르니까.’
괜한 얘기를 떠들어 나를 더 힘들게 하고 싶지 않은 거겠지. 안 그래도 스텔라 성녀로 힘든 상황에서 짐을 더 얹고 싶지 않은 거다.
요한 나름의 배려다.
“……에스텔, 괜찮으냐?”
정신을 차리고 보니, 가까이 다가온 이시도르가 걱정스러운 눈길로 나를 바라보고 있었다.
“지금 울고 있구나.”
“제가요?”
무심코 손등으로 눈가를 훔치니, 눈물이 묻어나왔다.
“어, 그러게요. 울 정도의 일은 아니었는데.”
“울고 싶었던 모양이지.”
“솔직히 그런 것보다는 원래 눈물을 잘 흘리는 체질이에요. 울고 싶다고 마음을 먹을 때마다 눈물을 흘릴 수 있거든요.”
요즘 불쌍한 척하려고 눈물을 자주 흘리고 다녔더니, 원하지 않을 때도 이렇게 새어 나오는 모양이다.
“하지만 별거 아니에요. 갑자기 고민하던 걸 깨닫게 돼서 좀…….”
“조금?”
“혼란스러웠나 봐요.”
어차피 이시도르는 바깥에 나갈 수 없다. 요정인 나를 어른처럼 보살펴줄 뿐만 아니라 해칠 의사가 전혀 없는 사람이다.
그래서 나는 편하게 솔직한 얼굴을 드러냈다.
“왜 별일 아닌데 사람 신경 쓰이게 하는 자질구레한 고민 같은 거 있잖아요. 요새 사는 게 편해져서 그런 생각을 하게 됐나 봐요.”
그 말을 하면서 나도 모르게 자조했다.
‘배가 부른 거지.’
요한에게서 생존을 고민하고 있을 때였으면, 이딴 실망 같은 건 하지 않을 거다. 오히려 요한 스스로 나에게 과거 얘기를 해줬다고 기뻐했을 거다.
요한은 나에게 아주 잘해주고 있다. 이번 황실 재판만 해도 내가 신경 쓰지 않아도 알아서 잘 해주지 않았던가.
‘성녀 일도, 성녀가 잘못한 거고.’
그러니까 이건 내 잘못이다.
“……그렇지 않은 것 같은데.”
뜻밖에도 이시도르의 얼굴은 더 심각해졌다.
“에스텔 네 안에서 아주 큰 슬픔이 느껴지는구나.”
“방금 우는 걸 봐서 그런 게 아닐까요. 다들 그렇게 착각하던데.”
“요정끼리는 민감하게 서로의 감정을 눈치챌 수 있다. 요정의 기운에 상대의 감정이 자기도 모르게 담기기 때문이다.”
나보다 머리 한 뼘은 큰 이시도르가 팔짱을 낀 채 그러고 있으니 정말 문제처럼 느껴졌다.
“그래서, 이시도르 씨가 느낀 제 감정은 어떤데요?”
“불안과 우울.”
“그런 걸 종종 느끼긴 하죠.”
“아픔과 슬픔, 아주 거대한 고독과 공허함, 그리고 헤아릴 수 없을 정도의 상처.”
이시도르의 남색 눈동자가 좁아졌다. 그와 눈을 마주 보고 있던 내가 나도 모르게 어깨를 움찔했다.
‘내 모든 게 다 읽히고 있는 것 같아.’
막연한 불안감 같은 게 훅 들었다. 나는 이시도르에게 말간 미소를 지어줬다.
“그래도 이시도르 씨, 전 괜찮아요.”
“……어째서 그렇게 생각하느냐?”
“괜찮으니까 괜찮다고 하는 거죠. 한때는 정말 그랬을지 몰라요. 하지만 지금은 정말 상황이 많이 좋아졌어요.”
나는 이시도르에게 최근 요한과 있었던 좋았던 일과 설렜던 일들을 얘기해 줬다. 이시도르는 무응답으로 일관했고, 침묵을 참다 못해 나무가 버럭 소리쳤다.
-반응 좀 해줘라! 연애 얘기 듣는데 너처럼 돌같이 구는 놈도 없을 거다.
“시끄럽다.”
-아무튼 그래서 너는 그놈을 사랑하지만, 마음속에서 자꾸 신경 쓰이는 부분이 있어 고민되는 거구나.
“맞아요, 하지만 이 정도 고민은 다들 하는 거잖아요.”
이시도르는 한 박자 늦게 고개를 끄덕였다.
“……그럴 수 있지.”
“그러니 너무 걱정 마세요, 저는 잘하고 있으니까요.”
“그래, 네가 느끼기에 네 감정이 그렇다면야.”
이시도르가 담담히 고개를 끄덕였다.
“이렇게 네 감정에 대해 물어본 이유는 따로 있다. 바로 요정의 기운에서 가장 중요한 것이 ‘감정’이기 때문이다.”
“감정이요?”
“저번에 요정의 능력이 어떤 것인지 대강 설명했지, 그러니 이번에는 요정의 능력을 어떻게 하면 더 잘 사용할 수 있는지 얘기해 주마.”
이시도르의 시선이 나무 한구석을 향했다. 그 자리 위로 흰색의 꽃이 자라났다.
“저 꽃을 자세히 봐라.”
꽃이 핀 바닥 아래로 스멀스멀 이시도르의 기운이 번져갔다. 그리고 일순 강력한 번개가 내리치듯 꽃이 까맣게 타 사라졌다.
심장이 두근두근 뛰었다.
‘이 긴장감은 뭐지?’
단순히 꽃이 사라지는 걸 봐서가 아니다. 방금 전, 나도 모르는 내 감정에 온몸이 전율한 듯했다.
“방금 그건……?”
놀란 눈으로 이시도르를 돌아보자, 이시도르가 묵묵히 고개를 끄덕였다.
“그래, 내가 분노를 담아 요정의 힘을 사용한 거다. 네 능력이 정해져 있더라도 어떤 감정을 담느냐에 따라서 활용도가 달라진다. 지금부터 네가 할 일은 네 능력을 나처럼 사용할 방법을 찾아내 연습하는 거다.”
“그러고 보니 요정의 힘은 어떤 식으로 정해지나요?”
“그게 무슨 소리지?”
“아, 이시도르 씨는 파괴하는 힘이고, 저는 진실을 보는 눈이라면서요. 다른 요정들도 제각기 다른 능력을 가지고 있다면 어떤 원리가 있는 건 아닐까 싶어서요.”
팔짱을 끼고 있던 이시도르가 고개를 끄덕였다.
“각자 본인의 소망이 발현되어 정해지는 거다.”
“소망이요?”
이시도르의 설명을 들을수록 요정에 대한 호기심이 더 늘었다.
‘그러면 나는 진실을 보고 싶어 했다는 건가?’
내 능력을 잘 사용하고 있기는 하나, 막상 내 소망이었다고 하니 신기했다.
“그러면 방금 전 꽃을 피우게 하는 건 모든 요정이 할 수 있는 건가요?”
“그래.”
“그러면 그때 피우게 하는 꽃의 종류도 정해져 있어요?”
“상황마다 피어나는 꽃이 다르다.”
들으면 들을수록 참 활용도가 많은 힘이다.
‘요정은 어쩌다 멸망했을까?’
얘기만 들으면 엄청나게 강한 종족 같은데!
“그러면 왜 요정들은…….”
“여기서 그만.”
이시도르의 표정이 엄해졌다. 왠지 다른 의미로 오싹해졌다.
“질문은 충분히 받아줬으니 이제 실전에 들어갈 차례다.”
그 순간 갑자기 땅에서 두꺼운 넝쿨이 불쑥 자라나 바닥을 강하게 내려쳤다. 이시도르가 냉정하게 말했다.
“참고로 요정의 힘도 몸 쓰는 거랑 비슷해서, 고생하면서 배워야 가장 잘 익혀진다. 그러니 원망하지 말고.”
“자, 잠깐만요-!”
갑자기 넝쿨이 나를 향해 날아왔다.
***
요한은 천천히 눈을 떴다.
‘어디 갔지?’
품에 끌어안고 있던 에스텔이 사라졌다. 순간 등골이 싸늘하게 식으며 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다.
‘설마 어디 도망가기라도-’
그때 바닥 근처에서 곤히 잠들어 있는 에스텔의 모습이 보였다.
‘태피스트리?’
왜인지는 알 수 없으나 에스텔은 로이엄 왕국에서 선물해 준 태피스트리를 꼭 끌어안고 있었다. 요한이 그런 에스텔을 보며 피식 웃었다.
‘귀여워.’
하지만 감히 제 품을 벗어나려 한 건 용서할 수 없다.
요한은 에스텔을 안아 들어 침대에 올렸다. 이불을 덮어쓴 채 폭 끌어안았다. 에스텔 특유의 말랑말랑하고 따끈따끈한 촉감이 느껴졌다.
‘이 안정감이지.’
이제 요한은 이 온기가 없으면 잠들지 못할 것 같았다. 그 순간 눈을 감고 있던 에스텔이 비척거렸다.
　
“자, 잠깐만…….”
에스텔이 신음하듯 끙끙거렸다.
“……힘드니까 시간을 좀…….”
어쩐지 애원하는 것 같은 목소리였다. 요한은 돌처럼 굳은 채 그런 에스텔을 바라봤다.
‘또 학대당하는 악몽을 꾸는 건가?’
에스텔이 힘들어하는 것을 볼 때마다 요한은 비참해졌다. 에스텔에게 해줄 수 있는 것이 아무것도 없어서.
‘너는 이렇게 힘들어하는데.’
요한이 조심스럽게 에스텔의 머리를 쓰다듬었다. 그러자 에스텔은 잠꼬대를 멈추고 편히 숨쉬기 시작했다.
‘역시 거짓말하기를 잘했어.’
과거의 상처를 안고 살아가는 에스텔이다.
‘내가 에스텔을 증오했으며, 복수할 마음으로 결혼했다는 걸 알게 되면…….’
에스텔은 완전히 무너져 버릴지도 몰랐다. 거기다 완전히 거짓말을 한 것도 아니다.
어차피 그는 이제 에스텔에게 복수할 마음 같은 것도 없고, 그 계획은 아무도 모르게 몽땅 폐기해 버렸으니까.
에스텔이 평생 알 리 없는 사실이다.
“괜찮아, 에스텔.”
요한은 에스텔의 등을 조심스럽게 쓰다듬으며 속삭였다.
“내가 더 이상 아프지 않게 해줄게.”
　
***
성국은 스텔라의 재판으로 발칵 뒤집혔다.
추기경들은 성황 앞에서 재판 과정을 듣고 크게 분노했다.
“도대체 시몬 추기경은 무슨 생각으로 성녀님을 고발한 겁니까? 본인이 추기경이라는 자각은 있는 겁니까?”
“그러게 말입니다. 어지간히 생각이 없지 않고서야 감히 그런 짓을 저지를 수 있겠습니까!”
“성녀님을 보호하기 위해서 당장 성국으로 모셔야 합니다. 제국은 성녀님께 너무 위험합니다.”
그러자 재판을 전달했던 신관이 곤란을 표했다.
“하나 성녀님께서 성국으로 돌아오실 마음이 없으십니다.”
“……도대체 어째서, 이 난리를 겪고도.”
신관들이 골머리를 앓았다. 그때 가만히 있던 성황이 자애롭게 웃었다.
“누구에게나 성장할 기회는 필요합니다. 저는 이번 일이 성녀가 성숙해질 기회라 생각합니다.”
“하지만 성황 폐하, 이번 일은 너무 크고 위험해서 성국의 입지까지 흔들릴 수가……!”
“그래서 지금 제 뜻을 거역하겠다는 겁니까?”
성황이 부드러운 눈빛으로 반대하던 추기경을 바라보자, 추기경들이 마구 고개를 저었다.
“아, 아닙니다. 어느 안전이라고 성황 폐하의 고견에 반대하겠습니까.”
“그러면 됐군요. 우리 성국은 성녀를 지금처럼 최대한 지원하도록 하겠습니다.”
“그렇다면 시몬 추기경은…….”
그러자 성황은 고개를 비스듬히 기울였다.
“제가 따로 말할 필요가 있습니까?”
그렇게 성국의 회의가 끝났다. 추기경들은 바짝 긴장한 목소리로 중얼거렸다.
“……도대체 일이 어떻게 진행되는지 모르겠습니다.”
한편, 성국의 답장을 받은 스텔라가 황제에게 조심스럽게 편지를 보냈다.
[폐하, 저는 저번 재판 일로 심신에 큰 타격을 받아 운신할 수 없을 듯싶습니다.]
요컨대, 재판부터 정화 의식까지 모조리 미뤄버리겠다는 통보였다.
***
황궁에서 벌어진 소란에 항의할 겸 나는 블란쳇 공작저로 돌아왔다. 황궁에서 오래 머물렀던 것도 아닌데 고향에 돌아온 기분이다.
난 들어오자마자 흐드러지게 핀 장미 정원을 관리했다.
‘에덴 로즈와 있으면 기분이 좋아져.’
아닌 게 아니라 나무들도 에덴 로즈가 내 힘에 의해 피어난 꽃이라 붙어 있을수록 좋다고 했다.
한창 에덴 로즈를 둘러보고 있는데, 베티가 황궁 소식을 물고 포르르 달려왔다.
“아직 성녀가 아프다고 드러누워 있대요.”
어제 들은 소식에서 바뀐 게 없는 모양이다.
“성녀는 갑자기 어디가 그렇게 아프대?”
“글쎄요. 정확한 병명이 나오지는 않았고, 황궁 재판에 참석하기에는 기력이 너무 많이 쇠했다고 하네요. 그러면서 정화 의식도 어떻게 해야 할지 모르겠다고 했나 봐요.”
물론 성국 측에서 대놓고 이렇게 얘기한 건 아니다. 그건 황제한테 대놓고 싸우자는 거니까.
첫날에는 성녀의 건강이 회복될 때까지 재판을 연기해 달라고 청하다가, 나중에는 성녀가 황제한테 ‘황궁 재판’ 때문인지 아프다고 편지까지 썼다고 한다.
요즘 더웠는데 날씨가 적당히 선선했다.
바람을 쐬던 내가 베티에게 물었다.
“베티, 넌 성녀가 진짜 아프다고 생각해?”
“에이, 당연히 거짓말이겠죠! 황제 폐하께서 황궁의를 붙여준다고 했는데 거절했잖아요. 진짜 아픈 거였다면, 황궁의를 거절할 이유가 뭐가 있어요. 저뿐만 아니라 많은 사람이 그렇게 생각해요. 사람들이 다 바보도 아니고.”
“그렇게 생각하는 바보도 많지 않아?”
“……가끔 그런 바보들과 함께 이 제국에서 살아간다는 사실이 믿기지 않아요. 뇌가 없는 신종 인류인 걸까요?”
가벼운 농담인 줄 알고 웃었는데, 베티의 표정은 여전히 진지했다. 내가 눈동자를 굴리며 베티에게 말했다.
“신앙심이 너무 깊어서 그런 게 아닐까?”
“그렇게 치면 세상에 종교는 완전히 사라져야 하는 게 아닐까요?”
베티가 진지하게 말했다.
“요즘 성녀를 보고 있으면, 성국의 존재 의미에 대해서 다시 생각하게 된다니까요.”
“그 정도야?”
“성국 신관들이 다 그런 건 아니겠지만, 저런 여자를 성녀라고 보내는 신이나, 무지성으로 모시고 사는 신관들이나 다 똑같이 느껴지는걸요.”
제국에서 아테아교는 아주 굳건한 종교다.
신도가 아닌 사람조차도 은연중에 믿을 정도였다. 생각해 보니, 베티도 한때 아테아 신을 믿었다고 들었는데.
‘이렇게 되면 성녀도 앞으로 더 조심해야겠는데.’
물론 내가 요즘 고민하고 있는 건 다른 문제였다.
‘예스텔라는 어떻게 성녀 스텔라가 된 걸까?’
나무나 이시도르에게 물어봐도 스텔라에 대한 부분만큼은 대답을 듣지 못했다. 애초에 죽었던 사람이 살아 돌아오는 것 자체가 말이 안 되는 부분이니까.
‘설마 내가 잘못 본 걸까?’
익숙한 자기부정이 들었지만, 나무들이 해줬던 말에 대해 생각하며 마음을 다잡았다.
-네 눈은 다른 누구도 아닌 진실의 눈이다.
-아무리 믿기 어려워도, 네가 보고 있는 게 진짜다. 그걸 믿어야 돼.
그때는 참 뜬금없다고 생각했다.
그런데 이제 생각해 보니 나한테 참 필요한 말이었던 것 같다.
‘그 정도로 살면 무슨 신통력이라도 생기는 걸까?’
나는 최대한 자연스럽게 에덴 로즈를 만지며 베티에게 말했다.
“앞으로도 계속 성녀가 어떻게 움직이는지, 어떤 말을 하고 다니는지, 누구랑 무슨 일을 하는지 조사해줘.”
“네, 그럴게요.”
“이제 슬슬 안으로 들어갈까?”
나는 베티와 함께 저택 안으로 들어갔다. 저택에 들어가자마자 베티가 들뜬 표정으로 말했다.
“마님, 지금 아기 공자님 보러 가시는 거죠?”
“응. 이제 일어날 때 됐잖아.”
겉으로 보기에는 인간 아기들과 비슷했지만, 정령 아기는 확실히 인간과 다른 부분이 많았다.
정령 아기는 딱 하루에 한 시간 정도만 깨어 있고 대부분 잠을 잤다.
-자고 있을 땐 곁에서 누가 지켜봐 주기만 해도 돼. 정령을 누가 해칠 수 있겠니.
가끔 컨디션이 좋을 때는 간혹 몇 시간 더 깨어 있기도 했다. 하지만 그러면 피곤해하는 게 느껴져서 잠을 재웠다.
최근에는 하녀들을 자주 봐서인지 이제 낯을 가리지도 않는다.
‘그게 아니었다면 맡기고 가지도 못했겠지만.’
방에 들어가자마자 아이를 보려고 했는데, 선객이 있었다.
요한이었다.
침대 머리맡에 앉은 요한은 매끈한 정장을 입은 채 정령 아기를 바라보고 있었다. 차가운 냉미남이 아기와 함께 있는 모습이 근사할 정도로 잘 어울렸다.
요한은 입가에 가벼운 미소를 걸친 채, 잠든 아기를 애정 어린 눈빛으로 바라봤다.
그 모습만 봐도 알 수 있었다.
‘요한은 좋은 아빠가 될 것 같아.’
어쩌면 지금 저 모습은, 냉혹한 흑막의 가면 아래에 감춰져 있던 그의 진짜 모습인 것 같았다. 블란쳇 공작가가 몰락하지 않았다면 가졌던 모습.
요한이 침대에 앉은 채 나를 보며 가볍게 한쪽 손을 들어 인사했다.
“에스텔, 많이 놀란 표정이네.”
“그거야 요한이 지금 집에 있을 줄 몰랐으니까. 언제 온 거야?”
“방금 전에.”
요한은 길고 우아한 검지로 타이를 천천히 풀어냈다. 느슨해진 옷깃 사이로 남자다운 목울대가 드러났다.
“이제 우리 아기 깰 때가 된 것 같아서 바로 보러 왔지. 너도 이때쯤이면 여기에 있을 거고.”
“지금 성녀 때문에 정신없지 않아?”
솔직히 말해서 정화 의식이 제국에 당장 해결되어야 할 문제 같은 건 아니었다. 페스칼로스 숲은 생존보다는 명예와 관련된 문제였으므로.
하지만 명예와 관련된 문제도 일정 이상을 넘어가면 아주 심각해진다.
이미 황제는 전 제국에 정화 의식을 치르겠다고 공표한 지 오래다. 다른 때도 아니고, 가장 사람들이 관심을 가지는 여름 축제 시기에.
‘이제 정화 의식은 황제의 위신 문제가 됐지.’
요한은 입가에 의미심장한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“제법 문제가 됐지.”
그의 길쭉한 검지가 아직 쌔근쌔근 잠든 아기의 볼을 쿡 찔렀다.
“성녀 측 요구사항이 워낙 괴팍해서 말이야.”
“왜, 어떻길래?”
“귀족들 사이에서 공개적으로 치러졌던 황실 재판을 비공개로 바꿔 달라더군. 사람들 앞에 너무 노출된 게 성녀가 부담을 느낀 원인인 것 같다고.”
와, 노림수가 너무 확실해서 다른 속셈이 있다고 보기도 어려울 정도다.
‘이제 슬슬 재판이 불리해졌다 이거네.’
나는 요한의 옆에 앉으며 물었다.
“그리고 또 있어?”
“아직은 크게 없어. 하지만 또 모르지, 마음에 차지 않는다 싶으면 또 아프다고 쓰러질지.”
요한은 어깨를 으쓱이며 빈정거렸다.
“덕분에 상황이 참 재밌게 됐어. 조만간 황제가 성국에 칼을 빼 들 것 같아.”
“성국에? 그래도 되는 거야?”
“아무리 신의 축복을 받은 성국이라 해도 결국 인간이 사는 곳이잖아. 불가능한 건 없지 않을까?”
요한이 아기의 보드라운 검은 머리카락을 조심스럽게 쓸었다. 평화롭고 다정해 보였으나 왜인지 섬뜩하게 느껴졌다.
‘아무 일도 생기지 않으면, 자기가 내겠다는 것 같네.’
하지만 내게는 나쁘지 않은 일이다. 나는 요한의 말에 동의하듯 고개를 끄덕이다가 은근히 성녀에 대한 얘기를 다시 꺼냈다.
“그러면 요한은 혹시 성녀 스텔라에 대해 따로 조사한 것 있어?”
“아니.”
요한의 붉은 눈동자가 일순 빛났다.
“왜, 마음에 걸리는 거라도 있어?”
“그렇게 신경 쓸 문제는 아니야.”
스텔라 성녀가 예스텔라라는 것을 알게 된 뒤, 나는 내 나름대로 그녀의 정체를 알아내기 위해 조사했다. 하지만 내 능력으로는 딱히 알아낼 수 있는 게 없었다.
‘하지만 요한은 다르겠지.’
물론 내가 이미 성녀의 정체를 다 알고 있다는 것까지 요한에게 들켜서는 안 된다. 내 능력에 대해서 말할 수 없는 이상, 어디서 알게 된 정보인지 설명할 수 없으므로.
“저번에 보니까 성녀가 좀 의미심장한 말을 남기더라고.”
“성녀가?”
요한이 여상한 어조로 되물었다.
“그 여자가 어떤 말로 널 신경 쓰게 했어?”
크게 감정 변화 없는 목소리였지만, 난 그가 내 얘기에 아주 집중하고 있다고 확신했다.
“요한 너랑 과거에 어떤 인연이 있는 것 같았어. 물론 나에 대해서도 아는 것 같았고. 물론 알고 있다고 확실히 말한 건 아니어서 정확한 건 아닌데…….”
아기를 쓰다듬던 요한의 손이 멈췄다.
“계속 얘기해봐.”
“난 이상하게 그 이야기가 사실인 것 같았어. 그래서 요한한테 아는 사람이냐고 물었는데, 요한은 또 성녀를 처음 본다고 했잖아?”
사실 이건 개인적으로 나 역시 궁금한 부분이다.
‘도대체 왜 예스텔라가 요한한테 접근하는 걸까?’
태도를 보면 뭔가 비밀이 있는 것 같은데 그걸 잘 모르겠어서 답답하다.
‘그러면 어쩌겠어.’
내 손으로 안 된다면, 잘난 흑막의 손이라도 빌려서 파헤쳐보는 수밖에.
“물론 성녀의 출신은 밝히지 않는 게 원칙이라는 건 나도 알아.”
그동안 성녀의 출신은 드러나지 않았다.
그 이유는 간단했다. 성국은 성녀로 각성하면서 성녀가 새로 태어났다고 봤기 때문이다. 그래서 성녀 이전의 과거는 성녀와 같은 사람이 아니라는 것이다.
“하지만 이상하게 계속 신경 쓰이더라고. 그래서 그런데, 알아봐 줄 수 있을까? 무리할 필요는 없어.”
“네가 신경 쓰인다면 당연히 알아봐야지.”
일순 요한의 붉은 눈동자가 섬뜩하게 빛났다. 먹잇감을 발견한 맹수 같은 눈빛이었다.
“개인적으로도 좀 신기하네.”
그가 입가에 미소를 늘어뜨리며 말했다.
“불쾌하기도 하고.”
역시 요한도 자신이 모르는 비밀이 있다는 사실에 불쾌했던 모양이다.
“전혀 알지도 못하는 여자가 계속 들러붙는다 했더니, 말도 안 되는 소리를 내 부인한테까지 지껄이고 있었을 줄이야.”
……그 부분이 아니었네.
“이건 내 실책이야. 어떻게 책임져야 할지 모르겠다.”
“에이, 책임이랄 것까진 없어.”
요한의 목소리가 너무 심각해서 나는 부드럽게 웃었다. 하지만 요한은 딱히 내 말에 동의하는 것 같지 않았다.
“왜 내 문제가 아니야.”
“그런가?”
“내 문제 하나 처리하지 못해서 너한테 피해나 준 머저리가 됐는데.”
때마침 정령 아기가 일어나 말똥말똥한 눈으로 우리를 보고 있었다.
　
“아우?”
정령 아기는 짤따란 두 팔을 버둥거리며 우리 두 사람을 향해 열심히 손을 뻗었다. 그 모습을 보고 있으니 심각하게 고민했던 것이 무색하게 마음이 가벼워졌다.
“그러고 보니 요한, 정령 아기 이름은 어떻게 할까?”
아무리 정령에게 이름이 중요하다지만, 그래도 계속 이름을 붙여주지 않는 건 좀 고민됐다. 그러자 요한이 가볍게 한 단어를 말했다.
“룬.”
“……룬? 그동안 그런 이름을 생각하고 있었어?”
“아주 옛날에.”
요한은 어딘가 그리운 듯한 목소리로 말했다.
“아들이 태어나면 그런 이름을 지어주고 싶었거든.”
왜인지 이상하게 가슴이 따끔했다.
‘언제?’
하지만 나는 내색하지 않고 정령 아기에게 물었다.
“룬이란 이름은 어때? 마음에 드니?”
그러자 정령 아기가 마음에 든다는 듯 방싯방싯 웃었다.
“꺄우우우!”
“마음에 든다고?”
“꺄아아!”
요한이 두 손으로 정령 아기를 안아 들었다. 이제 룬이 된 정령 아기가 요한을 향해 환하게 웃었다.
-아니! 이름을 그렇게 정해버리다니!
나무들이 요란하게 울부짖었다.
-며칠 내내 정령 아기에게 어울리는 이름을 지어주기 위해서 대회의를 열고 있었는데! 이렇게 되면 회의를 연 보람이 없지 않느냐?
-룬이란 단어에 어떤 의미가 있지? 고대어인가? 아니면 평범한 제국어인가?
-기억이 안 나는데. 나쁘지 않은 것 같기도 하고…….
-어허! 최선의 이름이라는 것도 아니지 않느냐! 하여튼 난 처음부터 저놈이 마음에 안 들어!
나무와 요한이 사이가 좋아지는 일은 앞으로도 영원히 없을 것 같다.
***
스텔라 성녀가 천천히 황제의 앞에 섰다.
“감사합니다, 폐하.”
“고마워할 것 없다. 성녀가 먼저 의무를 다해준다니 짐으로선 고마울 뿐이지. 다시 정화 의식이 밀리는 일은 없겠지?”
그러자 스텔라 성녀는 해사하게 웃어 보였다.
“예, 폐하. 제가 당장 페스칼로스 숲을 정화하겠습니다.”
성녀가 우아하게 황제에게 말한 뒤 알현실에서 벗어났다. 알현실을 벗어나자마자 스텔라는 표정을 싹 굳힌 채 입술을 짓씹었다.
‘아직 부족해.’
카를로스 황태자는 도움이 될 듯싶더니 결국 아무 도움도 되지 못했다.
그때 멀리서 오르테카 재상이 다가오는 게 보였다. 성녀는 사르르 미소 지었다.
“어머, 오르테카 재상님.”
더 훌륭한 조력자가 필요했다.
“저, 재상님께 도움이 되고 싶어서 정화 의식을 먼저 하기로 했어요.”
“몸이 안 좋으신 것 아니었습니까?”
“괜찮아요.”
스텔라가 긴 속눈썹을 내리깔며 웃었다.
“더 좋은 모습을 보여드리고 싶으니까요.”
“좋은 모습을 말입니까?”
“아, 저도 모르게 말하고 말았네요.”
오르테카 재상이 성녀에게 상냥하게 웃어줬다.
“무슨 고민이라도 있으십니까?”
“오르테카 재상님께서 약속을 지켜주신다면 오르테카 재상님께만 말씀드릴게요. 비밀을 지켜주실 수 있으신가요?”
“저야 성녀님의 후견인 아닙니까. 비밀이야 응당 지켜드려야지요.”
“사실…….”
스텔라가 부끄럽다는 듯 두 볼을 붉혔다.
“제가 블란쳇 공작님을 연모하고 있어요.”
***
나는 요한의 품에 안긴 채 내 손으로 눈을 가리고 있었다.
“언제까지 가리고 있어야 돼?”
“쉿.”
요한의 나직한 웃음소리가 내 귓가에 달라붙었다.
“잘하고 있어, 조금만 참아봐.”
그윽하게 가라앉은 목소리 때문인지 묘하게 긴장이 됐다.
‘아니, 아무것도 안 보여서 그런가.’
살갗이 바짝 긴장하며, 주변의 변화를 어떻게든 감지하려고 했다. 계단 올라가는 소리가 들렸다. 이어서 요한의 심장 뛰는 소리가 겹쳐졌다.
‘계속 올라가네.’
이렇게까지 올라가 본 적이 없었던 것 같은데.
‘도대체 뭘 보여주려고 그러는 거지.’
오늘 아침 식사를 하며, 요한은 갑자기 나한테 보여줄 게 있다면서 눈을 가리게 했다. 아무래도 황궁에서 준비했다고 말했던 건가 보다.
‘요한이 준비를 할 정도면 꽤 큰 걸 텐데.’
요즘 나는 탈출 준비도 거의 하지 않고 있다.
자금을 모을 수 있을 때 모아야 하겠지만, 어째서인지 마음이 붕 떠서 준비가 더 진행되지 않았다.
‘이제 더 준비할 게 없어서 그런가?’
완벽하진 않더라도 이제 마음만 먹으면 언제든 도망칠 수 있다.
‘그리고 별로 떠나고 싶지 않아.’
언제든 도망칠 준비를 하던 나는 이제 그 준비 자체가 불편해졌다. 이렇게 준비를 하다가 괜히 요한의 불신을 사게 될 것이 두려워져서.
그때 요한의 발걸음이 멈췄다.
요한이 천천히 나를 내려주었다. 자연스럽게 눈에서 손을 떼려고 하는데 요한이 한 손으로 내 얼굴 전체를 가려버렸다.
“아직 뜨라고 안 했어.”
엄격함이 실린 목소리다.
“아, 알았어. 그러면 언제 뜨면 돼?”
“계속 감고 있어. 내가 천천히 문 열어줄게.”
끼이익-
문 열리는 소리가 들렸다.
나는 두 눈을 질끈 감은 채 조심스럽게 한 발자국을 내디뎠다. 내가 아는 블란쳇 공작저일 텐데, 시야가 제한된 것만으로도 괜히 낯설고 긴장됐다.
“됐어. 이제 눈 떠.”
요한이 내 얼굴에서 손을 치우고, 나는 감았던 눈을 떴다.
“……아.”
쨍쨍한 햇살이 잘 들어오는 방이었다.
아기자기하게 꾸며진 소품들과 가운데에 놓여져 있는 이젤과 여러 가지 그림 도구들. 특이한 게 있다면, 창문이 아주 크다는 거였다.
‘이런 방이 있었나?’
나는 걸음을 옮겨 창가 가까이 다가갔다. 평범하게 투명한 창문인 줄 알았는데, 가까이 손을 대보니까 마법으로 만든 장치였다.
‘공작 저택이…… 아래에 있어?’
나도 모르게 눈을 크게 뜨고 볼이 붉어졌다. 구름 위에서 세상을 바라보고 있는 기분이다.
‘저 멀리 황궁도 보이네.’
요한이 씩 입꼬리를 올렸다.
“마음에 들어?”
“응. 너무 예뻐.”
저택에서 노을을 보는 것도 좋았지만, 이렇게 공중에 떠서 노을을 보고 있자니 그 느낌이 완전히 달랐다.
나는 손에 닿을 듯한 구름을 보며 연신 감탄했다.
“그런데 이곳은 어떻게 만든 거야?”
“여긴 저택에서 이어져 있는 이공간 같은 거야. 네가 그림 그리고 싶을 때마다 들어오면 좋을 것 같아서 만들었어.”
요한은 대수롭지 않게 대답했다. 하지만 마법으로 공간을 만들었다는 것 자체가 말도 안 되는 일이었다.
“화실은 왜?”
“옛날 네 취미가 그림 그리기였다고 들어서.”
갑자기 들어온 리베르탄 시절의 이야기가 심장을 관통했다.
“……그 얘기는 어디서 들었어?”
“아니야?”
“아니. 맞아. 심심할 때마다 그림을 그렸어.”
새삼 내가 얼마나 리베르탄을 잊고 있었는지 실감 났다. 그림을 그렸던 일이 그렇게나 먼 추억처럼 느껴지는 걸 보면.
‘천함과 고귀함은 내면에서부터 드러나는 겁니다. 교양은 조금이나마 아가씨의 천박한 피를 가려줄 겁니다.’
‘능숙하게 그림만 그릴 수 있다고 다가 아니에요. 내면의 수양을 쌓아야 하는 겁니다!’
솔직히 난 그때 배운 수 놓기나 그림 그리기 같은 건 별로 좋아하지 않았다. 무엇을 해도 내가 원하는 대로 할 수 없었기 때문이다.
‘하지만 여기서라면 다르겠지.’
블란쳇 공작가엔 내 그림을 보고 왈가왈부할 사람이 없다. 감시하는 사람도 없을 테니 정 불편하면 편히 그리고 처분하면 된다.
‘요한이 준비해 줬는데 마음 편하게 먹자.’
내가 화구를 구경하는 사이, 요한이 어딘가 묘한 눈빛으로 나를 보고 있었다.
“그림 그리는 게 취미 아니었어?”
“아니야, 맞아. 그냥 이렇게 화구를 본 게 오랜만이라.”
하지만 여전히 요한의 눈빛은 밝아지지 않았다.
‘선물인데 더 좋아했어야 했나?’
요즘 선물 받는 데 익숙해진 모양이다. 아무래도 더 신나는 모습을 보여야-
“그러고 보니 네가 지내면서 친하게 지냈던 사람은 없었어?”
“응?”
“생각해 보니 혼자 블란쳇 공작저에 와서 외로웠을 것 같아서.”
요한이 미간을 좁히며 내게 말했다.
“이제 와서 이런 얘기를 하는 게 미안해. 내가 진작 신경 썼어야 했는데.”
아니. 아무도 안 따라와서 좋았는데.
‘리베르탄 사람이 붙었다가 또 무슨 일을 겪으려고…….’
하지만 요한은 내 눈빛을 보고 단단히 오해한 모양이다. 그가 관자놀이 부근을 짓누르며 목소리를 깔았다.
“충분히 잘해줬다고 생각했는데, 너무 부족한 게 많았어.”
“아니야. 요한이 얼마나 잘해줬는데.”
“그렇게 생각하지 마.”
요한과 눈이 마주쳤다.
붉은 눈동자가 애달파 보였다.
“왜?”
그가 내 머리를 쓰다듬으며 천천히 말했다. 그의 목소리에선 죄책감이 느껴졌다.
“네가 모른다고 해서 내 죄가 사라지는 게 아니니까.”
진중한 눈동자에 나도 모르게 이상한 용기가 생겼다.
“나한테 무슨 죄를 저질렀는데?”
“……그건.”
“요한은 나한테 언제나 좋은 사람이었어. 항상 나를 기쁘게 해줬는걸. 네가 있어서 나는 늘 행복했어.”
“…….”
“내가 모르는 어떤 게 있는 거야?”
온몸이 긴장했다.
‘솔직하게 말해줘.’
붉은 눈동자에 비친 내 모습이 보였다. 나는 언제나처럼 아주 예쁘게 웃고 있었다. 그리고 요한은……
“널 키워줬던 리베르탄 공작가를 무너뜨린 게 나잖아.”
“아…….”
“그래서 미안해서 그러지.”
요한은 평소처럼 아주 근사하게 웃었다.
다정하고, 멋있고, 근사하고, 누구나 반할 정도로 매력적인 요한. 갑자기 그와 눈을 마주치고 있는 게 힘들어졌다.
“그러고 보니 여기 있는 이 책은 뭐야? 아름다운 괴물?”
“아, 요즘 수도에서 잘 팔리는 책이래.”
요한이 능숙하게 대화를 이어나갔다.
“그림이 아름다운 걸로 유명해서 네가 좋아할 것 같아서.”
화려한 정원 문 근처로, 스테인드글라스처럼 반짝거리는 색이 입혀져 있는 화려한 책이었다.
<아름다운 괴물>
“무슨 내용이야?”
“그건 직접 읽어봐. 나도 봤는데 꽤 재밌더라.”
　
***
루이지는 정신을 차릴 수가 없었다.
‘나한테 도대체 무슨 일이 일어나고 있는 거지?’
“아, 아버지…….”
풍족하고 아름다운 집, 엄하지만 무남독녀인 자신을 아껴주는 아버지, 귀족답게 품위 있고 상냥하던 어머니.
그것이 루이지의 세상이었다.
하지만 지금 그 세상이 완전히 무너졌다. 코끝을 채우는 피비린내, 소름 끼칠 정도로 적막한 실내.
오만한 대귀족인 아버지가 의자에 앉는 대신 바닥에 무릎을 꿇고 고개를 숙이고 있었다. 루이지가 불러도 노예처럼 숨을 죽이고만 있었다.
‘저건…….’
바닥에 흐르고 있는 핏자국과 익숙한 얼굴의 시신들.
“내가 분명 말했을 텐데.”
아버지의 집무실 의자가 빙글 돌며 등을 돌리고 있던 남자의 얼굴이 보였다. 퇴폐적이고 나른한 인상이 느껴지는 미남, 블란쳇 공작이었다.
요한이 검지로 팔걸이를 툭, 치며 말했다.
“내 경고를 우습게 보면 곤란하다고.”
루이지는 다리가 풀려 풀썩 무릎을 꿇었다.
“다, 당신이 아무리 공작이라도 이렇게 남의 사용인을 아무 죄 없이 죽일 수는…….”
“정말 그렇게 생각하나?”
조롱조차 섞이지 않은 담담한 목소리.
“그렇게 생각한다면 어디 한번 나서 보든가.”
그것은 자신감이었다. 없는 죄도 만들 수 있는 절대 권력자 특유의 오만함. 그리고 그것은 루이지가 가지고 있던 것이었다.
“제, 제가 잘못했어요. 성녀와 황태자의 협박에 정신을 놓았나 봐요. 결코 블란쳇 공작님을 무시한 건 아니었어요.”
“아니지.”
“그, 그러면…….”
요한의 붉은 눈동자가 굳은 피처럼 서늘하게 가라앉았다.
“네 죄가 무엇인지 모르나?”
“고, 공작님을 배신하고 공작 부인을 음해하는 데 가담-”
“아아, 그것도 맞긴 해.”
요한이 픽 웃었다.
“하지만 중요한 건, 네가 내 부인을 아프게 했단 거야.”
“…….”
“주제도 모르고.”
진득한 살기가 루이지의 온몸을 찢어놓을 듯이 강렬하게 흘러나왔다. 루이지는 바닥을 짚은 채 팔다리를 부들부들 떨었다.
‘무서워!’
리베르탄 공작가가 멸문당했을 때, 몇몇 호사가가 블란쳇 공작이 피를 몰고 다니는 괴물이라고 벌벌 떨고는 했다. 하지만 그 이야기는 얼마 지나지 않아 바로 묻혔다.
블란쳇 공작은 괴물이라기엔, 너무 근사한 남자였기 때문에.
루이지 역시 그렇게 생각한 사람 중 하나였다.
‘나를 죽일지도 몰라.’
어째서 그런 멍청한 생각을 했을까. 저 남자는 평범한 인간이 게 아니다. 인간이 저런 눈빛으로 사람을 볼 수 있을 리가 없다.
요한이 팔걸이에 턱을 괴며 느릿하게 말했다.
“넌 이대로 내 손에 죽을 수도 있다. 어쩌면 더 모욕적이고 끔찍한 죽음을 맞을 수도 있지.”
“…….”
“하지만 이렇게 죽기엔 너무 억울하지 않나?”
루이지는 눈을 끔뻑였다.
“그, 그게 무슨 소리예요?”
그러자 요한의 입가에 실린 미소가 비스듬히 올라갔다. 인간을 타락시키는 악마처럼 매혹적인 미소였다.
“이대로 성녀는 아무 피해도 입지 않고 멀쩡히 행복하게 살 텐데.”
“말도 안 돼요. 그럴 리가…….”
그러던 루이지가 멈칫 굳었다.
‘아니, 정말 그럴 거야.’
그녀가 위기에 몰렸을 때도, 성녀는 멀쩡했다. 황태자 카를로스가, 성국이 그녀가 곤란에 처하는 것을 가만두지 않았기 때문이다.
‘도대체 왜.’
루이지는 무척 억울해졌다.
‘내가 성녀랑 뭐가 달라서?’
처음 루이지는 에스텔이 너무 미웠다. 그 천한 피가 설치고 다니는 꼴을 도저히 보고 넘길 수 없었다.
하지만 이제 홀로 고고한 성녀가 그 천한 에스텔보다 더 미웠다.
‘왜 나만 이렇게 된 거지? 나만 잘못한 것도 아니잖아.’
루이지의 시선이 핏자국을 향했다. 아무리 생각해도 이건 공평하지 않다. 최소한 자기와 함께 못된 짓을 저지른 성녀만큼은…….
“복수하고 싶지 않나?”
공허했던 루이지의 눈동자가 복수심에 잠겼다. 요한은 그런 루이지를 보며 냉소했다.
‘역시나.’
인간은 다 똑같다.
자신이 저지른 잘못 같은 건 조금도 생각하지 않고, 자신이 입은 피해만 생각하며 억울해한다. 남이 잘 되는 건 도저히 참지 못하고,
물론 딱 한 사람만은 달랐다.
‘오로지 너만…….’
아무리 더럽히려 해도, 복수심에 물들지 않고 고결한 건 에스텔뿐이었다.
***
나는 요한이 남기고 간 그림책을 읽었다.
<아름다운 괴물>이라는 제목답게 주인공은 아름다운 괴물이었다.
그래서인지 괴물의 겉모습은 아주 멀쩡했다. 아니, 너무 근사해서 모두가 괴물이 괴물인지도 모르고 사랑했다.
하지만 괴물이 괴물인 이유는 간단했다.
괴물은 인간과 달리 죄를 지을 때마다 몸에 낙인이 찍혔기 때문이다. 다행히 옷으로 가릴 수 있어 괴물은 인간 행세를 할 수 있기는 했다.
[괴물은 한 여자와 사랑에 빠졌습니다. 그래서 그녀와 결혼하고 싶어졌습니다.]
괴물이 여자에게 물었다.
[내 신부여, 내가 괴물이라는 것을 알고도 나를 여전히 사랑할 수 있나?]
[걱정 마세요. 저는 당신을 사랑해요.]
여자는 자신만만했다. 그래서 괴물은 옷 속에 가려진 낙인을 보여주었다. 하지만 신부는 괴물의 낙인을 보자마자 소름 끼쳐 하며 도망쳤다.
괴물은 그런 신부를 보며 분노했다.
[배신자! 내가 괴물이어도 사랑한다고 했잖아!]
[이, 이렇게 끔찍한 걸 감추고 있다고는 말하지 않았잖아요.]
나는 차마 그다음 페이지를 넘기지 못했다. 괴물의 몸에 새겨진 그 낙인이, 내 몸의 흉터처럼 보였기 때문이다.
‘너도 나를 이렇게 볼까?’
이상하게 손끝이 너무 차가워졌다. 심장이 너무 빨리 뛰는 것 같아, 두 손을 꽉 잡고 눈을 질끈 감았다.
‘요한, 사실 난 네가 알던 그런 애가 아니야.’
요한은 지금 내가 진짜라고 했다. 우습게도, 당장 그의 앞에 있는 나조차도 내가 꾸며낸 모습이다.
‘너는 그런 나를 보고도 지금처럼 나를 사랑해 줄까?’
　
　
무엇을 겪고도 변하지 않을 거라 확신하는 건 오만일지도 모른다. 마음은 생각처럼 되는 게 아니니까.
[내가 잘못한 게 아니에요. 이런 괴물이라고 말하지 않은 당신 잘못이라고요! 그러니까 배신당한 건 오히려 나예요!]
***
성녀에 대한 온갖 이야기가 가득한 그때에도 제국의 수도에선 연이어 파티가 열렸다. 아무리 큰 사고가 벌어졌어도, 사교계에서 가장 중요한 시즌을 날릴 순 없었기 때문이다.
그러던 날이었다.
“여러분께 아주 특별한 손님을 소개해 드릴까 해요.”
황실 재판으로 근신 중이던 성녀가 돌연 파티에 모습을 드러냈다.
성녀답게 소박한 흰 드레스를 입은 성녀는 무척 가녀려 보였다. 파트너 없이 홀로 나온 모습은 안쓰러울 정도였다.
“제가 이런 자리에 참석해도 되는지 모르겠으나, 급히 여러분께 말씀드리고 싶은 얘기가 생각나 부득이하게 파티에 참석하게 됐어요.”
스텔라는 친분 있던 귀족들에게 사근사근 웃었다.
“제가 3일 뒤 페스칼로스 숲에서 정화 의식을 할 수 있게 되었어요.”
“정화 의식을…… 하신단 말입니까?”
“네. 그래서 여러분께서 페스칼로스 숲에서 저와 함께 기도해 주셨으면 해요. 모두의 기도가 닿을 때 아테아 신께서 더 기쁘게 축복을 내려주실 테니까요.”
현재 재판 중인 성녀는 운신이 자유롭지 못하다. 하물며 그 재판이 황실 재판에, 범인으로 지목되었으니 정화 의식이고 뭐고 할 때가 아니었다.
물론 한 귀족이 호기심을 참지 못하고 물었다.
“하지만 재판 중인데 괜찮으십니까?”
“아, 그거요.”
해사하게 웃던 성녀의 얼굴에 슬픔이 스치고 지나갔다. 성녀는 이내 의연한 표정을 지으며 말했다.
“현재 황실 재판은 제게 무리라고 판단하신 황제 폐하께서 재판을 무기한 연기해 주셨어요.”
“그게 가능한 일입니까?”
“물론 폐하께서 저를 믿어주시지 않았다면 불가능한 일이었어요.”
은근히 황제의 총애를 강조한 스텔라가 고상하게 두 손을 모으며 결연하게 고개를 끄덕였다.
“그래서 저는 황제 폐하께 보답하는 마음으로 정화 의식을 반드시 성공시키겠어요.”
　
***
나는 로이엄 왕국의 파티에 참석했다. 다이아나 공주 때문에 인망을 잃은 로이엄 왕국을 지지하는 의사를 보여주기 위해서였다.
“제 파티에 참석해 주셔서 고마워요.”
이사벨라 왕비는 그런 나를 환대해 줬다.
‘안색이 안 좋으시네.’
다이아나 공주가 안전하게 도망쳤다는 것을 알고 있다고는 하나, 어쨌거나 공주로서의 지위도 잃고 도망친 상황이다.
‘속이 말이 아니시겠지.’
“아니에요. 그보다 다이아나 공주 일은…….”
“괜찮습니다. 그나마 공작 부인의 호의가 있었기에 저희가 안전할 수 있었다는 걸 알고 있으니까요.”
하지만 여전히 이사벨라 왕비님의 표정은 좋지 않았다.
‘다이아나는 잘 지내고 있을까?’
요한이 자세한 상황을 말해주지 않은 탓에 나도 다이아나가 걱정되기는 했다. 이사벨라 왕비님이 내게 와인잔을 건네며 말했다.
“공작 부인께서는 최근 잘 지내시는지요?”
“저야 별일 없이 잘 지내고 있어요. 정화 의식이 재개되어 황궁에 다시 들어갔지요.”
성녀와 황제 사이에 극적인 합의가 이루어진 모양이다. 그래서 곧 정화 의식을 치르게 되어 우리는 다시 황궁에 묵게 되었다.
‘이쯤 되니 그 정화 의식이 얼마나 대단한 건지 기대되네.’
물론 정화 의식을 치른 후 성녀가 기세등등할 걸 생각하면 벌써 머리가 아파왔다. 하지만 나는 일부러 이사벨라 왕비님에게 다른 이야깃거리를 꺼냈다.
고민 많은 그녀에게 새 고민거리를 안겨주고 싶지 않아서였다.
“혹시 <아름다운 괴물>이라는 책 읽어보신 적 있으세요? 최근 전 그 책을 자주 읽고 있어요.”
“아아, 수도에서 아름다운 그림으로 인기 있는 작품이지요.”
이사벨라 왕비가 고개를 끄덕였다.
“최근 살롱에서 그 책을 주제로 토론도 벌인다더군요.”
“정말요?”
“예. 그 책에 흥미가 있으시다면, 공작 부인도 토론에 참가해 보시는 걸 추천드릴게요. 생각보다 많은 이야깃거리가-”
이사벨라 왕비의 눈매가 찌푸려졌다. 검지로 옆머리를 누르던 그녀가 억누른 목소리로 말했다.
“죄송합니다, 공작 부인. 연회를 준비하느라 날을 샜더니 두통이 오는군요. 잠시 약을 먹고 오겠습니다.”
“제가 같이 가드릴까요?”
“손님께 더 폐를 끼칠 순 없지요. 잠시만 기다려주시면 됩니다.”
하지만 의사를 만나러 가는 이사벨라 왕비는 곧 쓰러질 것처럼 위태로워 보였다.
‘최대한 빨리 다이아나 공주 소식을 알려드려야겠어.’
그렇게 홀로 파티의 벽에 붙어서 사람들을 구경하는데, 한 시종이 조심스럽게 걸어왔다.
“실례합니다. 블란쳇 공작 부인, 귀한 분께서 공작 부인을 뵙기를 원하십니다.”
“귀한 분이요?”
“예. 우연한 기회에 찾아뵙기를 청하셨는데, 어찌하실는지요?”
공작 부인인 나한테 귀한 사람이라고 할 만한 사람은 많지 않다.
‘황족.’
하지만 황태자 카를로스가 이런 식으로 예의를 갖춰서 나를 부를 리 없으니 부를 만한 사람은 정해져 있다.
황제나 황후.
‘어느 쪽이든 이상하네.’
나는 고개를 갸웃거리며, 시종을 따라 움직였다. 상대는 로이엄 왕국에서 준비한 연회의 손님방 하나를 차지한 모양이다.
“폐하, 블란쳇 공작 부인을 모셔왔습니다.”
“들라 하라.”
안으로 들어가자, 붉은색 커튼이 쳐진 가운데 소박한 인상의 여자가 앉아 있었다.
‘황후가 맞네.’
갈색 머리에 갈색 눈, 유약한 인상의 황후는 역대 황후 중 가장 뒤떨어진다는 평을 듣는 사람이었다.
‘사교 활동도 전혀 안 해고 황궁에서만 없는 듯 살아서, 언젠가 쫓겨날 황후라는 얘기도 있지.’
하지만 그래도 황후는 황후인지 기품과 위엄이 있었다. 황후가 오만하게 나를 훑어내린 뒤, 천천히 말했다.
“갑작스러운 청에 응해주어 고마워요, 블란쳇 공작 부인.”
“아닙니다, 폐하.”
시종이 고개를 숙이며 방문을 닫고 나갔다.
이제 황후와 나, 단둘만 남았다.
“그렇게 서 있지 말고 잠깐 차를 들겠어요?”
황후가 제 앞에 놓여져 있는 찻잔을 향해 눈짓했다. 나는 황후의 말대로 웃으며 그녀의 맞은편에 앉았다.
‘미리 차도 다 따라놓은 상태네.’
공식 장소도 아닌 남의 파티에서 갑작스럽게 초대하고, 식은 차를 내놓는 것. 이건 공작 부인인 나를 무시하는 행위였다.
‘아무래도 날 한 번 누르려는 모양이네.’
권위의식 없는 소탈한 황후라는 평이 의문스러워지는 행동이다.
“황태자가 블란쳇 공작 부인과 제법 연이 있는 사이지요?”
“조금은요.”
“나 역시 황태자가 경솔한 성미를 지니고 있다는 건 알고 있어요. 하지만 공작 부인.”
황후가 적대감 어린 시선을 띤 채 차를 한 모금 마셨다.
“난 그래도 공작 부인이 조금 더 지위에 맞는 모습을 보여주길 바라요. 요컨대, 처녀 시절과는 다른 모습이 필요하지 않나 싶은 거지요.”
나는 차에 손을 대지 않고 물끄러미 황후를 바라봤다.
‘황태자 때문에 나를 부른 거였군.’
황태자가 어떻게 그리 내일이 없는 사람처럼 사는지 궁금했는데, 그 궁금증이 조금 풀리는 기분이다. 아닌 척해도 황후가 뒷수습을 해준 것 같다.
‘알아서 속사정을 다 까발려줘서 편하네.’
황후가 탁, 소리 나게 찻잔을 내려놓았다.
“공작 부인, 내 말 이해하겠나요?”
그때 황후의 팔 언저리에서 낯에 익은 무언가가 보였다.
‘팔찌? 아닌데…….’
묘하게 신경 쓰이는 느낌에 나는 테이블 아래 내려놓고 있던 손에 힘을 꽉 쥐었다. 요정의 힘을 끌어올리기 위해서였다.
‘이렇게 하는 거랬나?’
최근 나는 이시도르에게 요정의 힘을 사용하는 법을 배우고 있다.
두근, 두근-
심장이 뛰는 소리가 커졌다. 심장 근처에서 꽁꽁 싸여 있던 무언가가 내 의지를 따라 슬그머니 올라오는 게 느껴졌다.
‘이렇게 하면 내가 보려고 했던 게 더 선명해진다고…….’
그러자 황후의 팔에서 보이던 물건에서 요정의 힘이 느껴지며 빛이 났다.
‘역시 황후의 약점이 맞았어. 그런데 저건…….’
황제의 낡은 옥쇄였다. 황제가 그토록 찾던 옥쇄, 아무리 봐도 저건 내가 황제와 거래했던 그 옥쇄였다.
‘저게 왜 황후의 약점으로 보이지?’
나도 모르게 당황해서 나무들에게 물었다.
-제가 요정의 힘을 맞게 썼는지 확인할 수 있는 방법은 없죠?
-엥, 그게 무슨 소리냐?
-그래! 도대체 뭘 봤기에 그러느냐.
-아니, 지금 그게.
나무들에게 옥쇄에 대해 설명해 봐야 제대로 이해하지 못할 게 뻔하다. 맞은 편의 황후가 찻잔을 들며 낮게 깔린 목소리로 압박했다.
“공작 부인, 제 말이 들리지 않는 건가요?”
-아니, 그게요.
“황실 옥쇄가.”
쨍그랑!
‘망했어!’
나무들하고 대화하느라 말이 헷갈렸다.
눈앞의 황후가 놀란 것처럼 찻잔을 바닥에 떨어뜨리고서, 파르르 떨었다. 기묘한 침묵이 이어졌다.
‘이걸 어쩌지?’
파리하게 질린 얼굴의 황후는, 깨진 찻잔은 보지도 않고 나를 보며 말했다.
“그, 그걸 어떻게 공작 부인이.”
“아, 그건.”
“지금 나를 협박하겠다는 건가요?”
황후가 위기에 몰린 사람처럼 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘말실수라 둘러대기엔 늦었다.’
이렇게 된 이상 어쩔 수 없다. 원래 내 목표가 그랬던 것처럼 행동하는 수밖에. 나는 이제야 찻잔을 들며 말했다.
“글쎄요.”
원래부터 이걸 노렸던 것처럼.
“그건 황후 폐하께서 어떻게 생각하시느냐에 달렸겠지요.”
“역시 리베르탄의 딸은 리베르탄의 딸이군요. 당신한테 그런 것까지 다 말할 줄 몰랐는데.”
황후가 참담하다는 얼굴로 고개를 저었다.
‘황후랑 리베르탄 사이에 뭔가가 있었나?’
아무튼 황실 옥쇄가 황후에게 엄청난 약점인 모양이다. 그것도 결코 들켜서는 안 되는. 황후가 테이블을 꽉 쥐며 나를 노려봤다.
“당신이 바라는 걸 말해봐요. 내가 무엇을 하면 되겠어요?”
“저는 황후 폐하께 바라는 게 없어요.”
“지금 나와 장난하자는 건가요?”
황후의 갈색 눈에 분기가 서렸다.
“아무것도 바라지 않고 그 ‘비밀’을 꺼낼 리 없다는 거 다 알고 있어요. 그러니 더 끌지 말고 솔직하게 공작 부인의 요구 사항을 말해요.”
겁에 질린 황후가 입술을 까득 깨물었다.
‘진짠데.’
하지만 황후는 내 목적을 듣기 전까지 물러서지 않을 것 같았다.
‘일단 있어 보이게, 약간 요한처럼.’
나는 최대한 흑막 요한의 모습을 떠올리며 여유롭게 차를 한 모금 마셨다.
“내가 무엇을 바랄 것 같나요?”
　
***
덜컹, 마차가 흔들렸다.
마차에 앉아 있던 황태자 카를로스가 성녀를 떠올리며 짜증스럽게 미간을 구겼다.
‘황태자 전하께서 공작 부인을 차지할 수 있도록 도와드릴게요.’
‘성녀가 그런 행동을 해도 되나?’
‘전 단지 올바른 인연이 이어질 수 있도록 돕는 것뿐이에요. 모든 것은 아테아 신의 뜻이지요.’
하지만 그렇게 자신만만하게 말했던 것과 달리 성녀는 아무것도 하지 못했다. 오히려 더 방해가 됐다.
그런 주제에 성녀는 황태자를 무시하고, 정화 의식을 담보로 황제와 단둘이 거래한 듯했다.
‘너를 황태자 자리에 계속 둬야 할지 모르겠구나. 대신들이 모두 네 부덕을 경고하고 있다.’
‘……아버지!’
‘한 번만 더 경솔하게 행동하면, 너는 더 이상 황태자 자리에 있지 못하게 될 거다.’
여태 황태자 자리를 항상 유지할 수 있게 해주던 황제의 마음도 돌아선 듯했다.
솔직히 이렇게까지 큰 위기가 될 줄 몰랐다.
‘다행히 어머니가 나서주신다고 했다.’
황후가 로이엄 국왕 대리와 거래하면, 카를로스도 운신하기 더 편해지리라. 카를로스는 파티홀에 도착해 바로 황후를 찾았다.
“어머니, 로이엄 왕국과는 얘기를 잘 -”
카를로스의 금안이 흠칫 떨렸다. 황후의 앞에는 전혀 예상하지 못한 여자가 앉아 있었기 때문이다.
　
“……에스텔?”
“그만!”
그때 황후가 카를로스에게 날카롭게 외쳤다.
“황태자, 지금 제정신입니까?”
“예?”
“이 어미는 보이지도 않습니까?”
황후는 분노한 얼굴로 카를로스를 꾸중했다. 카를로스는 생전 처음 겪는 황후의 반응에 당황했다.
“아니, 예상하지 못한 손님이 있어 놀랐을 뿐입니다.”
“말도 안 되는 소리 마십시오. 또 공작 부인께 무도하게 굴려 했던 거 이 어미도 다 알고 있습니다.”
“어머니. 지금 왜 이러시는-”
“태자의 어미로서 태자의 잘못을 수습하러 왔지만, 도저히 그럴 수 없겠어요.”
황후가 카를로스의 말은 듣지도 않고 에스텔을 보며 말했다.
“공작 부인, 내 아들이 저지른 죄는 어미의 죄입니다. 그간 저질렀던 일에 대해선 폐하께 말씀드려 큰 ‘도움’을 드릴 수 있도록 해보겠습니다.”
황후는 자리에서 일어나 사라졌다. 황태자는 ‘어머니!’ 하고 황후를 부르더니 이를 꽉 깨물고 황급히 황후를 쫓아갔다.
혼자 남은 에스텔이 기지개를 켰다.
‘황후가 갑자기 행동하는 이유는 하나겠지?’
아무래도 황태자를 알아서 막아주겠다는 의미인 것 같다. 대충 반응을 보아하니, 황태자는 이번 정화 의식까지 못 움직일 듯싶다.
‘그러고 보니 이번 성녀 무도회 파트너는 황태자였잖아?’
그런데 지금 황태자는 파티에 참석할 처지가 아니다. 자기 자리 지키기도 바쁠 테니까.
‘그러면 성녀는 누구랑 파트너를 하지?’
혼자 입장하게 만들어버렸네.
***
블란쳇 공작저에 돌아오자마자 페트리샤에게 황후에 대한 조사를 부탁했다.
‘도대체 리베르탄 공작가와 옥쇄 사이에 어떤 비밀이 있는 거지?’
황후가 황태자한테 화내던 것을 보면 꽤 중요한 비밀인 것 같은데. 화실에 올라가는 동안 나무들이 재잘재잘 말을 걸었다.
-바로 화실에 올라갈 거냐?
“네. 지금 룬도 자고 있을 때니까요.”
-황궁에서 돌아올 때면 거의 항상 화실로 들어가는구나. 진짜 마음에 드는가 보네.
-남편이 선물해 준 거잖아. 어련히 마음에 들겠어?
-좋을 때다, 좋을 때야.
요한과 관련된 일이면 언제나 부정적으로 봤던 나무들도 화실과 관련해서는 좋은 평만 남겼다.
“그거보다는 이시도르 씨를 만나서 요정의 힘 얘기를 하려고 가는 거거든요.”
나는 요한이 만들어준 화실의 분위기가 좋다. 혼자 화실에 앉아 바깥을 보고 있으면, 이대로 가만히 푹 쉬고 있어도 될 것만 같으니까.
하지만 그것 말고도 화실은 쓰임새가 제법 많다.
‘나와 요한만 들어올 수 있는 공간이니까.’
요정의 힘을 훈련하기 위해 이보다 더 좋은 공간은 없었다.
“그럼 전 이시도르 씨를 보러 갈게요. 무슨 일 있으면 온 난리를 쳐서라도 저 깨워주셔야 해요.”
화실에 장식처럼 달아둔 태피스트리를 잡아 들고 익숙하게 찢었다. 태피스트리에서 나온 빛이 나를 감싼다고 느낀 순간, 익숙한 풍경이 보였다.
푸른색 장미 꽃잎이 봄바람에 살랑거렸다.
‘에덴 로즈?’
푸른 잔디밭이 깔려 있던 곳에선 익숙한 에덴 로즈가 흐드러지게 피어 있었다.
“왔느냐.”
이시도르가 팔짱을 낀 채 성큼 다가왔다.
“저번에 준 과제는 잘했고?”
“네. 여기에서 연습한 대로 쉽게 되지는 않았지만, 그래도 요정의 힘으로 보고 있는 물건을 구분할 수 있게 되었어요!”
“열심히 가르친 보람이 있군.”
“그런데 여기 에덴 로즈는 뭐예요. 원래는 다른 꽃들이 피어 있지 않았어요?”
이시도르는 푸른 에덴 로즈를 보며 말했다.
“여기 핀 에덴 로즈는 다 네 힘으로 생겨난 것들이다.”
“……제힘으로 핀 거라고요? 제가 여기에서 힘을 사용한 것도 아닌데요?”
“아무래도 네가 여기를 자주 드나들면서 네 힘에 영향을 받아 그런 듯하다. 그렇다는 건.”
뭔가를 말하려던 이시도르는 잠시 말을 멈추고 나무에 손을 얻었다. 항상 이시도르보다 더 열심히 떠들던 나무가 유난히 조용했다.
“나무분은 주무시는 건가요?”
“아니. 사라진 거다.”
“네?”
“이 녀석은 나와 달리 자신의 힘으로 이곳에 있던 게 아니니까.”
이시도르의 얼굴은 평온했지만, 눈빛에선 슬픔이 느껴졌다.
“그러면 이시도르 씨는 계속 혼자 계셨던 거예요?”
“시끄럽게 하는 녀석이 없어서 쉬는 데는 참 좋았지.”
이시도르는 어깨를 으쓱이며 다시 나를 돌아봤다. 그의 시선이 에덴 로즈 사이에 있는 나를 담았다.
“너는 에덴 로즈에 어떤 힘이 있는지 아느냐?”
“……그냥 희귀한 꽃이 아니었어요?”
“지금은 네가 아는 대로 그저 희귀한 꽃이긴 하다. 하지만 본래 에덴 로즈는 신의 눈물이 떨어져 만들어졌다는 전설이 담긴 꽃이다. 그만큼 신비한 힘을 가지고 있지.”
“어떤 힘이 있었는데요?”
“소망을 이루는 힘. 극히 드물지만, 아주 간절한 소망을 꽃에 담는다면 이루기 힘든 기적을 이뤄준다고 한다.”
진지하게 듣고 있다가 나도 모르게 기운이 빠졌다.
“에이, 그냥 전설이잖아요. 거기다 지금 에덴 로즈는 그런 능력이 없다면서요.”
“네가 피워낸 에덴 로즈는 과거의 에덴 로즈와 같은 꽃이다.”
새삼 내가 피워낸 에덴 로즈가 대단하게 보였다.
‘그러면 내가 정원에서 에덴 로즈를 피워낸 것에도 이유가 있는 걸까?’
“물론 요정의 힘을 다 붓는다고, 간절한 소원을 빈다고 이뤄지는 것은 아니다. 대체로 요정의 힘을 강하게 발현시켜 주는 데 그친다고 하기는 한다. 하지만…….”
이시드로가 내 눈을 바라보았다.
“어쩐지 네게 필요한 일일 것 같아 꼭 말해주고 싶었다.”
이시도르의 긴 머리카락이 바람에 살랑 흔들렸다. 가끔 이시도르는 내 미래를 보기라도 한 것처럼 묘한 조언을 남기고는 했다.
“알았어요, 꼭 알아둘게요.”
내가 흔쾌히 고개를 끄덕이자, 이시드로가 만족스럽게 씩 웃었다.
“그러고 보니 상대가 숨기려는 진실을 물건이 아니라 더 확실하게 볼 수 있는 방법은 없나요?”
“더 확실하게라면, 어떤 식으로?”
“여태 저는 약점을 표현하는 물건을 보면서 알아서 추리할 수밖에 없었잖아요. 그런 식으로 단서를 보는 거 말고, 아예 그 상황을 본다든지 하면 더 좋을 것 같아서요.”
이시드로가 눈가를 찌푸렸다.
“네 능력이 조금 더 성장한다면 가능하겠지만, 지금 당장으로는 네 몸이 버텨주지 못-”
그때 온몸이 바짝 긴장하며, 이상한 기류가 감지됐다.
“……끄응.”
멀리서 익숙한 아기 소리가 났다.
‘여기에 다른 사람이 들어올 수도 있나?’
내가 고개를 두리번거리자, 공중에서 낯익은 아기가 보였다. 룬은 짧은 팔다리를 버둥거리며 기어오고 있었다.
열중하느라 인상 쓰고 있던 룬이 나를 발견하자마자 환하게 웃었다.
“스테리!”
“……룬?”
“스테리! 룽 와쏘요!”
한달음에 나한테 달려온 룬이 내 품에 폭 안겼다.
“룬, 언제 말할 수 있게 됐어?”
“쪼꿈?”
룬은 고개를 갸웃거리며 오물오물 말했다.
“그런데 왜 그동안 말 안 하고 있었어?”
“말해쏘! 말해눈데 스테리 못 들어쏘!”
“그 애는…….”
뒤돌아보니, 이시드로가 눈을 가늘게 뜨고 있었다. 그가 룬을 골똘히 보고 있었다.
“아, 정령 아기인 룬이라고 해요. 운디네 티어의-”
“알고 있다. 너와 연결된 정령이라서 이 공간에 들어올 수 있었던 모양이다.”
룬은 낯선 남자인 이시도르를 보고 놀랐는지 내 목을 꼭 끌어안았다. 그 반응을 유심히 지켜보던 이시도르가 말했다.
“잠시 내가 그 애를 안아봐도 되겠나?”
“룬을요?”
“지금 확인해야 할 게 있어서.”
그러자 룬은 눈을 댕그랗게 떴다. 눈동자를 도르륵 굴리며 거부 의사를 표했다.
“저 아찌 시로.”
룬이 대놓고 누구를 싫어한 건 처음이다.
‘원래 이런 애가 아닌데.’
물론 자세히 룬의 눈빛을 보니 적대적인 느낌까지는 아니었다. 굳이 따지면 뾰로통하게 삐진 느낌이었다.
“알았어, 알았어.”
나는 룬의 등을 토닥이며 말했다.
“룬이 싫어해서 안 될 것 같아요.”
“흠, 그런가.”
이시드로는 제 앞머리를 헝클어뜨리며 고개를 절레절레 저었다.
“그렇다면 네가 네 힘으로 조심스럽게 그 애를 감싸 봐라.”
“제 기운으로요?”
“그래. 네 기운이 닿아 만들어진 정령이라, 어쩌면 부작용 없이 네 힘을 극대화시켜 줄 수 있을지도 모른다.”
룬과 내 눈이 마주쳤다. 나는 조심스럽게 룬의 허락을 구했다.
“룬. 나 좀 도와줄래?”
“쪼아!”
말랑말랑한 룬의 볼살을 장난스럽게 한 번 꼬집어주며, 익숙하게 요정의 힘을 꺼냈다.
‘오늘은 평소랑 느낌이 좀 다르네.’
아까 에덴 로즈 얘기를 들어서일까, 무형의 기운처럼 느껴졌던 요정의 힘이 수많은 장미꽃잎처럼 느껴졌다.
‘아주 조심스럽게.’
룬은 아기 정령이니까 작은 힘에도 다칠 수 있다. 장미 꽃잎으로 아기의 볼을 감싸주듯 천천히 요정의 기운으로 보듬어주었다.
“우우웅…….”
룬이 새 부리처럼 조그만 입술을 오물거리며 두 눈을 꼭 감았다.
그 순간, 내 안의 수많은 장미가 일시에 개화하는 감각과 함께 주위의 풍경이 바뀌었다.
붉은 머리카락의 여자, 로자리아 리베르탄 공작 부인이 황후를 앞에 두고 요요하게 웃었다.
[황후 폐하, 여기 옥쇄입니다.]
황후는 로자리아가 앞에 둔 옥쇄를 보고서 침을 꿀꺽 삼켰다.
[이 옥쇄를 제가 잡았다고 해서 무슨 문제가 생긴다거나, 황제 폐하께서 바로 안다거나 하는 일은 없겠죠?]
황후는 맹수에게 쫓기는 사냥감처럼 움츠러든 채 로자리아의 눈치를 살폈다. 로자리아의 눈매가 매서워졌다.
[이제 와 그런 약한 소리를 하실 건가요? 황제 폐하로부터 황후의 자리를 지킬 수 있게 약점을 가지고 싶다고 제게 부탁하셨던 건 황후 폐하세요.]
[…….]
[지금이라도 물러나고 싶으시다면, 물러나셔도 돼요. 하지만 이것만 알아두세요. 서로 손잡을 수 없는 사이라면, 저희 역시 황후 폐하의 안전을 보장할 수 없다는걸요.]
[혹시나 하는 마음에 물어봤을 뿐이에요.]
황후가 굳은 얼굴로 옥쇄를 잡았다.
[저도 알아요, 이 이상 뒤는 없을 거라는 거.]
황후는 아무 일도 일어나지 않은 것을 확인하고 안도의 숨을 내뱉었다. 빛바랜 옥쇄를 바라본 황후가 의미 모를 미소를 옅게 지었다.
[참 우습죠, 이 작은 옥쇄가, 황가가 부정하게 악마와 거래했다는 증거라니. 이 거대한 제국의 황제가 이것 하나 없애지 못해서 벌벌 떨고 있다는 게…….]
　
***
스텔라는 차분하게 신전의 방에 앉아 있었다.
“성녀님.”
“시몬, 무슨 일이에요?”
흰 드레스를 입은 스텔라는 고귀한 성녀라고 부르기에 모자람이 없어 보였다. 시몬 추기경은 그간 무수히 많은 사고에도 왜 성국 내에서 성녀의 지위가 공고한지 새삼 실감할 수 있었다.
스텔라를 의심하기엔, 그녀는 너무나 고귀해 보였기 때문이다. 시몬이 아무 말도 하지 않고 있자, 스텔라가 아미를 찡그리며 시몬 추기경을 걱정했다.
“무슨 큰 문제라도 있나요?”
“성국에서 보호하던 성물이 전부 도난당하는 일이 발생했다고 합니다.”
“성물이요?”
“예. 어떤 무도한 자인지는 알 수 없으나, 심상치 않은 힘을 가진 자인 듯하니 성녀님께서도 조심하셔야 할 것 같습니다.”
스텔라는 성녀로서 몸에 항상 성물 팔찌를 지니고 있었다.
“세상에. 도대체 누가, 왜 성물을 훔친 걸까요?”
“이유는 모릅니다. 하나 아테아 신의 축복을 이행할 수 있는 성물이 전부 도난된 적은 처음이기에 모두 최선을 다해 범인을 추적 중입니다.”
스텔라가 긴 속눈썹을 팔랑이며 제 성물 팔찌를 만지작거렸다.
“어쩌면, 이것이 아테아 신께서 내린 기회일지도요.”
“예?”
무언가 의미심장한 스텔라의 말에 시몬이 자기도 모르게 되물었다.
“그게 무슨 말씀이십니까?”
“아아, 아테아 신께서 저희의 믿음을 시험하시기 위해 내린 시련이라 했어요. 지금 이 힘든 시련도 저희의 신앙을 증명하는 길이 될 거예요.”
시몬 추기경은 말간 표정의 스텔라를 보며 의문에 잠겼다.
‘정말인가?’
스텔라의 말은 전혀 수상한 구석이 없었다. 하지만 시몬은 성물 팔찌를 만지작거리는 성녀의 행동이 굉장히 신경 쓰였다.
그때 시몬은 블란쳇 공작가의 보좌관, 에리히가 보낸 밀서가 떠올랐다.
바로 불사르려다 찜찜한 기분에 머리맡에 숨겨둔 그 밀서, 왜인지 그 밀서를 봐야 할 것 같다는 느낌이 들었다.
***
벌써 해가 저물고 있었다.
화실에서 내려가자, 침실에서 요한이 나를 기다리고 있었다. 요한은 <아름다운 괴물> 몇 장을 펼쳐보다 나를 향해 시선을 돌렸다.
“이 책 다 읽어봤어?”
요한의 붉은 눈동자에 의미 모를 감정이 어려 있었다.
“천천히 읽느라 아직 끝까지 다 못 읽었어.”
“내용이 마음에 안 들었던 건 아니고?”
요한이 은근한 목소리로 묻자, 나는 재빨리 고개를 저었다.
“아니야. 그림도 예쁘고 괜찮았어. 내용도 생각해 볼 거리가 많았고.”
“어떤 부분이 가장 마음에 들었는데?”
“나는…….”
읽다 말았던 부분 중 가장 마음에 걸렸던 부분이 턱, 생각났다. 따로 지어내기에는 생각나는 것이 없었다.
“겉보기엔 괴물과 인간이 아무런 차이가 없다는 부분이 가장 마음에 들었어.”
“신기하네. 어째서 그 부분이 마음에 들었지?”
“그냥, 보통 괴물 하면 생각하는 이미지랑은 많이 다르니까. 이 작가가 왜 괴물을 이렇게 아름답고, 비밀만 감추면 인간과 다를 바 없게 만들었는지, 확신할 순 없지만.”
이상하게 입이 말랐다.
“어쩌면 지금 우리 곁에도 괴물이 있을지도 몰라.”
“이렇게 아름다운 괴물이?”
“응. 그런 괴물이.”
요한이 <아름다운 괴물> 그림을 검지로 짚었다. 금발 벽안의 왕자님처럼 생긴 그림. 요한은 왕자를 검지로 톡톡 두드렸다.
“넌 내가 괴물이어도 괜찮겠어?”
“상관없어.”
요한과 내 얼굴이 바짝 붙었다. 나는 손을 꾹 쥐며 요한에게 물었다.
“요한은 내가 괴물이어도 괜찮겠어?”
“나야말로 상관없지.”
요한이 픽 웃으며 제 앞에 서 있던 나를 휙 끌어당겼다. 그가 침대에 풀썩 쓰러진 나를 감상하듯 쭉 훑어내렸다.
그가 손을 뻗어 제 아래에 깔린 내 뺨을 살짝 어루만졌다.
　
요한의 온기가 묘한 긴장을 일으켰다. 마침내 그의 엄지가 내 입술을 문지른 순간, 그가 입꼬리를 씩 올리며 말했다.
“에스텔, 우리 아기 가질까?”
***
요한의 시선에 담긴 욕망은 매우 노골적이었다. 내 얼굴이 확 붉어졌다.
“갑자기?”
“갑자기라고 할 건 없지.”
요한이 능글맞게 입꼬리를 올리며 말했다.
“우리가 결혼한 지 얼마나 오래됐는데.”
“…….”
“부부 사이에 할 일을 할 때가 됐잖아? 부인.”
부부 사이에 할 일
“우리 사이가 나쁜 것도 아니고.”
그것이 말하는 바는 아주 명확했다. 요한의 손길이 은근한 욕망을 담고 내 어깨를 쓸었다. 그리고 천천히 등골을 타고 내려갔다.
옷을 입고 있어도 요한이 주는 감각이 선명했다.
솜털까지 바짝 섰다. 오늘따라 잘생긴 그의 얼굴이 더욱 유혹적으로 보였다. 조금만 방심하면 그대로 홀려버릴 것 같다.
“이제 너도 다 알겠지만, 블란쳇 공작가는 지금 일가친척도 없는 상황이야. 그래서 더 우리의 역할이 중요하고.”
언젠가 다가올 일이라고 생각하긴 했지만, 그게 지금 당장에라고 생각하진 않았다.
‘너, 너무 갑작스러운데.’
값비싼 예술품을 다루듯 섬세하고도 단단한 손끝이 등허리를 어루만졌다. 나도 모르게 숨이 가빠졌다.
“물론 그딴 건 다 중요하지 않아.”
“그러면?”
“너를 원해.”
요한의 붉은 눈동자가 깜빡임 하나 없이 나를 주시했다.
날카로운 시선에 내 모든 것이 파헤쳐지는 기분이다. 요한이 나직이 가라앉은 목소리로 속삭였다.
“너는 나를 원해?”
“나는-”
나도 모르게 목소리가 잠겼다. 괜히 이불자락을 만지며 진정하려 했지만 손에 힘이 들어갔다.
“나도, 너를.”
너를 원해.
네가 좋아, 너를 사랑해.
‘네 손이 멈추지 않았으면 좋겠어.’
그의 손길이 닿은 등허리가 묘한 감각으로 움찔했다. 내 긴장을 그도 알고 나도 알고 있다. 몸의 반응마저 숨길 수는 없으므로.
쪽.
입술이 간지러울 정도로 살짝 닿았다.
“말하지 마.”
눈이 마주친 요한이 사르르 눈꼬리를 휘어 웃었다.
“더 말하지 않아도 돼.”
“……무엇을?”
“네 마음에 아직 망설임이 남아 있지?”
요한의 이마와 내 이마가 닿았다. 허리선을 쓸던 그가 두 손으로 내 양 뺨을 감싸고 내 눈동자를 들여다봤다.
　
긴 속눈썹과 날카로운 눈매가 조금 더 가까워졌다.
처음 봤을 때, 나는 요한의 눈이 두려웠다.
포식자의 눈.
먹잇감을 절대 놓치지 않는 잔혹한 눈이었으므로.
사소한 빈틈이라도 들켰다간 갈가리 찢겨버릴 것 같았으니까.
지금도 요한은 마찬가지다. 그가 나를 얼마나 사랑하든, 그의 본질은 냉혹하고 냉철한 사람이다.
요한한테 거짓말을 하는 건 아무 소용 없다.
나는 물끄러미 그를 올려다보며 말했다.
“맞아.”
“뭐가 무서운 거야?”
그의 눈빛은 내 안의 모든 두려움을 없애주겠다고 말하는 것처럼 오만하고 당당했다. 스스로 모든 것을 쟁취하고 승리한 자만이 가질 수 있는 자신감이 느껴졌다.
나는 그를 보며 엷게 웃었다.
“내가 그럴 자격이 없는 것 같아서.”
“설마 병 때문이야?”
그건 전혀 예상하지 못한 대답이었다. 하지만 요한은 내 당황을 속내를 들킨 것으로 읽어버린 모양이다.
“잠자는 공주 때문이 맞네.”
‘……그거 다 나았는데.’
실제로 그 뒤로 내가 오래 잠들 거나 하는 일은 거의 없었다.
‘지금이라도 다 나았다고 말해야 하나?’
요한에게 더 이상 거짓을 말하고 싶지 않다.
하지만 과거의 내가 모른 척 넘겨두었던 거짓이 내 입을 가로막았다. 나는 속으로 자조했다.
‘요한이 네 얘기를 다 듣고도 너를 예전처럼 봐줄까?’
이건 리베르탄의 학대와는 또 다른 이야기다.
설사 요한이 더 이상 나한테 복수하려 하지 않는다 해도 마찬가지다.
‘더 이상 우리 사이에 신뢰는 남아 있지 않겠지.’
[아름다운 괴물은 결국 신부를 살해하고 말았습니다.]
끝까지 다 읽지 못했던 <아름다운 괴물>이 떠올랐다.
괴물은 신부를 살해하고도, 신부에 대한 마음을 버리지 못하고 끝없이 애정을 갈구했다.
[왜 나는 괴물로 태어났지? 나도 괴물로 태어나고 싶어서 괴물로 태어난 건 아니냐.]
그러자 죽은 신부가 웃으며 아름다운 괴물을 비웃는다.
[그래서 네가 괴물이 아니게 되는 건 아니잖아. 너는 괴물이야.]
[그러면 내가 뭘 어떻게 했어야 했나? 괴물로 태어났으면 누구에게도 사랑받지 말라는 건가?]
[최소한 네가 괴물이라고 말해줬어야지!]
[그러면 네가 나를 사랑했을까?]
물론 죽은 여자는 그 대답에 아무런 대답도 해주지 않았다. 본래 죽은 사람은 아무런 말도 없으므로.
요한이 애틋하게 가라앉은 목소리로 내게 약속했다.
“병이나, 다른 문제 같은 건 아무것도 걱정하지 마.”
“어떻게 그래.”
“그래도 돼. 다 내가 알아서 해줄 테니까.”
요한이 가벼운 웃음소리를 내며 몸을 더 가까이 붙였다.
“너는 네 마음만 생각하면 돼.”
윗단추를 풀어 내린 옷 틈 사이로 반듯한 쇄골과 단단한 근육이 보였다. 일전에 보았던 그의 자극적인 몸이 떠오르며 볼이 다시 화끈해졌다.
하지만 나는 그의 눈을 피하지 않고 최대한 침착하게 말했다.
“내가 내 마음을 전혀 모르겠다면? 그러면 어떻게 할 거야?”
그러자 요한이 픽 웃었다.
“아직 제대로 안 정해진 게 맞네.”
“왜 그렇게 생각해?”
“확실하면, 더 의심할 수가 없거든.”
어쩐지 요한의 입에서 나올 거라곤 전혀 생각해 보지 못한 말이다.
“네 마음이 그렇다면 내가 더 노력하는 수밖에.”
“요한은 노력을 다했는데도?”
“이미 넌 나를 사랑하잖아.”
요한은 천천히 몸을 일으켜 다리를 꼬고 앉았다.
“확신만 갖게 하면 되는 데 뭐 그리 어렵다고.”
나를 배려하기 위해서 더 장난스럽게 덧붙인 말투.
“나한테 넘어와서 더 헤어나기 어렵게 해줄게.”
요한이 나를 갈구하고, 배려하는 모습을 보일수록 자꾸 수렁에 빠지는 기분이 든다.
‘처음부터 요한한테 모든 것을 털어놓았어야 하는 걸까?’
나를 복수 대상으로만 보던 남자한테 그런 모험을 걸었어야 했다고.
‘아마 난 그럴 수 없었을 거야.’
지금의 요한은 그때의 요한과 다르다.
‘지금 요한은…… 나를 조금쯤은 소중하게 생각하니까.’
하지만 진실을, 그것도 내가 처음부터 그를 기만했다는 진실을 알게 되어도 여전히 나를 소중하게 생각할까?
어차피 요한은 원래 목적인 복수를 다 이뤘다.
반대로 나라는 사람은 어떤 쓸모도 없다. 요한의 마음이 떠나면 이 자리에 머무를 수도 없는 존재다.
‘난 왜 이렇게 복잡할까?’
요한을 사랑한다고 생각했는데, 또 요한을 두고 이것저것 계산하고 있다. 그런 내가 환멸 나게 징그러우면서도, 어쩔 수 없이 재고 따지고 있다.
“아니. 그렇게 할 필요 없어.”
나는 그런 내 마음에 억지로 고개를 돌렸다.
“오늘은 너무 예상하지 못한 상황이라 당황했을 뿐이야.”
“그러면?”
“나도 요한 네가 좋아.”
앉아 있는 요한을 확 끌어안아 볼에 쪽 뽀뽀했다.
“재판이 다 끝난 뒤 너랑 진정한 부부가 되고 싶어.”
요한이 잠깐 멍하니 굳었다. 느릿하게 눈을 깜빡이던 그가 입술을 몇 번 열었다가 다물었다. 그리고 내 얼굴을 확 끌어당겨 깊숙이 키스했다.
서로의 숨결이 뒤섞였다.
숨을 다 빼앗을 것처럼 흉포하게 나를 탐하던 그가 입술을 떼고 말했다.
“당장 다 끝내놔야겠네.”
***
황후는 오래 기다리지 못하고 은밀히 내게 초대장을 보냈다.
‘이럴 줄 알았지.’
자신의 약점을 잡고 있는 상대가 가만히 있으니 얼마나 불안했겠어. 비밀스럽게 부른 바람에 안내인에게 위치만 전달받고 움직이게 됐다.
‘제가 같이 움직여야 하지 않을까요? 황후가 궁에 무슨 술수를 써뒀을지 몰라요.’
‘그래도 대놓고 호위가 붙는 건 황후에게 협박처럼 느껴질 수 있는데.’
고민 끝에 베티가 비밀 호위로 붙어 멀찍이 떨어져 나를 호위하기로 했다.
황후궁으로 들어가는 근처에는 신성한 정원이 있다. 아테아 신의 신상과 함께 꾸며놓은 정원이다.
‘시몬 추기경?’
그중 한 신상 앞에 시몬 추기경이 기도를 올리고 있었다.
‘상대하면 귀찮을 테니 못 본 척 지나가자.’
아무렇지 않게 돌아가려고 했는데 어느새 눈을 뜬 시몬 추기경이 나를 불렀다.
“블란쳇 공작 부인께선 웬일입니까?”
“잠시 볼일이 있어 지나가던 길이에요.”
“황궁에 볼일이라…… 그러시겠지요.”
시몬 추기경 뒤쪽으로 검은빛이 보였다. 자세히 보니, 시몬 추기경이 아니라 신상 안에서 느껴졌다.
‘저건 뭐지?’
한 번도 보지 못한 것이기에 고개를 갸웃거리는데, 시몬 추기경은 다른 의미로 받아들인 모양이다.
“블란쳇 공작 부인께서는 아테아 신을 믿으십니까?”
“네.”
제국민이 다 아테아 신을 믿듯 나도 아테아 신도긴 했다. 믿음이 없는 거랑 별개로.
“그런 분이 어찌하여 성녀님을 배척하려 하십니까?”
“성녀님 쪽에서 먼저 저를 배척하신 건데요?”
“공작 부인께 어떤 문제가 있어서 성녀님께서 나서셨다고는 생각 안 하십니까?”
시몬 추기경은 무표정한 얼굴로 내게 물었다. 익숙하게 나를 또 악녀로 몰아가는 건가 싶었는데, 어쩐지 그의 얼굴이 이상했다.
‘왜 이렇게 불안해 보이지?’
자세히 보니 긴 신관복 아래로 내린 손도 주먹을 쥔 채 떨리고 있었다. 나는 그게 좀 신기해서 그의 눈을 바라보며 물었다.
“정말 그렇게 믿으세요?”
“그러면 제가 성녀님을 불신한단 말입니까?”
“그 대답은 시몬 추기경님께서 가장 잘 아시겠죠. 제가 뭘 알겠어요.”
시몬 추기경이 입을 꾹 다물었다. 신상 안에 있던 검은빛이 더 진해졌다. 나는 시몬 추기경을 지나치며 신상을 향해 걸어갔다.
‘검은색으로 된 뭔가를 본다면, 파헤쳐 봐라. 네 저주와 관련되어 있을지도 모른다.’
이게 저주와 관련되어 있다면, 신성력을 쓸 수 있는 추기경 앞에서 일을 벌이는 게 나을지도 모른다.
가만히 나를 지켜보던 시몬 추기경이 내게 물었다.
“지금 무엇을 하시려는-”
“하지만 한 가지 묻고 싶은 게 있다면요.”
나는 시몬 추기경을 돌아보는 대신, 신상 속의 검은빛을 주시했다.
“시몬 추기경은 성녀를 믿는 건가요, 아테아 신을 믿는 건가요?”
“갑자기 왜 그런-”
“이상한 게 보여서요.”
검지로 신상의 가슴팍 부근을 쿡 찔렀다.
쿠르륵-
신상의 검은빛이 사그라들며 부서졌다. 부서진 자리에는 웬 문양이 남겨져 있었다.
‘이거, 황태자가 있던 그 결계에서 본 거 같은데.’
“……말도 안 됩니다.”
시몬 추기경은 하얗게 질린 채 내게 물었다.
“왜, 왜 아테아 님의 신상에서 저런 부정한 무언가가…….”
“저도 모르죠. 이상한 게 보여서 건드려봤을 뿐인걸요.”
거칠게 호흡을 들썩이던 시몬 추기경이 물었다.
“블란쳇 공작 부인께서 꾸민 짓 아닙니까?”
“이 신상 앞에 서 있던 건 시몬 추기경님 아니셨어요?”
이 주변에는 다른 신상도 있다.
“그건…….”
시몬 추기경은 더 변명하지 못했다. 그는 의심 많고 똑똑한 사람이다. 그래서 스스로도 혼란스러운 모양이었다.
“당신 마음대로 생각하세요.”
나는 충격받아 털썩 주저앉은 추기경을 내버려 두고 황후궁으로 움직였다.
‘이러다 지각하면 난리 나겠는데.’
***
시몬 추기경은 에스텔이 사라진 자리를 멍하니 바라봤다. 도저히 믿을 수 없는 일이 벌어지고 말았다.
‘아테아 신상에서 저런 부정한 것이 나왔지?’
아테아 신상은 모두 성국에서 제작된다. 그러니 하자 있는 제품이 들어올 여지는 없다. 그것이 황궁의 정원이라면 더더욱.
‘거기다 방금 그 모습.’
아테아 신상을 건드리던 에스텔.
무너지는 아테아 신상을 염세적으로 바라보던 에스텔에게서는 고귀함과 함께 신성력이 느껴지기도 했다.
‘왜 저분이 성녀처럼 느껴지지?’
심지어 스텔라 성녀에게서 느껴졌던 그 신성력과 비교되어 더 기묘해졌다.
‘그럴 리가 없는데…….’
하지만 틀림없는 진실이 그의 뇌리에 박혔다. 에스텔이 성녀인지 아닌지를 제외하고도, 분명한 사실이 있다.
스텔라 성녀는 이상하다.
그런 스텔라를 싸고도는 성황도 마찬가지다. 교리대로 이루어지지 않은 행동이었다.
‘정작 악녀라고 소문난 블란쳇 공작 부인이…….’
시몬이 고뇌에 찬 눈빛으로 아테아 조각상을 내려다봤다. 다행인지 불행인지 부서진 아테아 신상의 얼굴만은 멀쩡했다.
참 기묘한 일이었다.
아테아 신상은 기본적으로 신의 위엄을 표현하기 위해 근엄한 표정을 짓고 있다. 그런데 부서져 나뒹구는 신상이 미소 짓고 있는 것처럼 느껴졌다.
시몬의 길을 응원한다는 듯이.
***
황후는 블란쳇 공작 부인을 바라보았다.
‘무슨 속셈이지?’
온갖 악소문을 몰고 다녔던 악녀. 얼굴만 예쁜 어리석은 입양아. 이제는 다른 평가도 뒤따르지만 확실한 건 하나였다.
모두가 이 여자를 주목하고 있다.
‘또 무슨 무기로 나를 협박하려고…….’
본래 수 싸움에 능하지 못한 황후가 이를 아득 갈며 말했다.
“황태자는 내 선에서 막을 수 있지만, 정화 의식 무도회 자체를 막을 수는 없네. 최대한 축소하려는 해도-”
“그러실 필요 없어요.”
에스텔이 화사하게 웃었다.
“무도회를 더 크고 성대하게 열어주셨으면 좋겠어요. 모두가 그 자리에 참석해서 성녀의 위대함을 알 수 있도록.”
그건 황후가 예상하지 못한 대응이다.
‘성녀의 명예가 올라가면 블란쳇 공작 부인이 곤란해질 텐데?’
에스텔은 그런 황후를 보며 빙긋 웃을 뿐이었다.
‘무슨 속셈이지?’
황후가 에스텔의 속내를 알아내는 일은 절대 없을 거다.
애초에 에스텔의 목적은 성녀의 빠른 몰락이 아니다.
‘어쩌면 스텔라 성녀가 내게 저주를 건 사람일지도 모르니까.’
그렇다면 지금 에스텔이 해야 할 건 하나다. 스텔라 성녀가 더욱 빛나게 해서, 더 경솔한 짓을 저지르게 만드는 것.
“황후 폐하께선 성녀님께서 정화 의식을 잘 치를 수 있게 도와주시면 돼요.”
다음 날, 정화 의식이 본격적으로 시작되었다.
***
정화 의식은 철저하게 성녀를 중심으로 진행되었다.
처음에는 사냥 대회로 분위기를 띄운 뒤, 성녀가 나타나 정화 의식을 치르고 연회를 즐기게 된다.
어느 모로 보나 성녀가 주인공이 될 수밖에 없도록 만든 구성이다.
‘이런 곳에서 주인공이 되려고 나서봐야 꼴만 우스워지지.’
물론 성격 같아서는 성녀가 주인공인 이 연회에 아주 깽판을 놔주고 싶다. 하지만 지금 내 가장 큰 목적은 성녀가 실수하도록 유도하는 거다.
‘이참에 성녀가 능력 쓰는 걸 유심히 봐두자.’
요즘 요정의 힘을 다루는 능력이 더 섬세해져서, 전과 다른 무언가를 느낄 수 있을지도 몰랐다.
그렇게 적당히 준비를 마친 뒤 요한과 함께 사냥 무도회에 입장했다.
‘다들 오늘의 주인공인 성녀를 주목하고 있겠지.’
하지만 아직 우리의 주인공 스텔라 성녀님께서 무도회에 도착하지 않으셨던 모양이다.
“블란쳇 공작과 블란쳇 공작 부인 드셨습니다.”
황궁 시종의 외침과 함께 무도회장에 발을 들인 순간, 사람들의 시선이 전부 내게 쏠렸다.
“블란쳇 공작 부인은 여전히 공작과 사이가 좋은가 보네요. 아무래도-”
“이번 황실 재판만 봐도 공작 부인에 대한 공작의 마음은 확인한 거 아니었나요? 아무튼 무슨 일인지 모르겠지만, 전 성녀님만 불쌍하게 됐어요.”
“솔직히 전 아직도 왜 블란쳇 공작이 공작 부인을 끼고도는지 이해할 수가 없어요.”
이번 무도회의 주인공이 성녀라서일까.
이제까지 들었던 것보다 더 날이 선 말투가 곧장 귓가에 꽂혔다.
‘나에게 적대적인 시선만 있는 건 아니야.’
중간중간 나를 옹호하거나, 중도를 지키는 사람들이 말조심하라는 소리도 들렸다.
하지만 내 귀에 가장 선명하게 들리는 것은 나를 모욕하는 소리였다.
“성녀님이 블란쳇 공작 부인에게 열등감을 느낄 이유가 뭐가 있겠어요? 성녀님은 무려 신의 선택을 받은 존재에, 누구보다 강대한 신성력을 가지고 있는데.”
“그것도 역대 성녀 중에서 가장 강력한 신성력을 가진 분인데 말이죠.”
“거기다 이번 정화 의식이 그냥 무도회겠어요?”
“맞아요. 황제 폐하께서도 황실 재판에서 그런 소란이 있음에도 이렇게 자리를 만든 걸 보면 성녀님의 가치를 더 높게 치신단 의미지요.”
모두가 그동안의 나쁜 소문과 소란은 싹 다 잊은 것처럼 성녀가 새롭게 선보일 기적에 대해 떠들었다.
무도회의 말소리가 모두 나를 찌르기 위해 준비된 칼날처럼 느껴졌다.
하지만 나는 아무 소리도 들리지 않는 것처럼 평온하게 웃으며 요한의 에스코트를 받으며 걸었다. 그리고 유난히 목소리가 큰 사람들의 얼굴을 살폈다.
‘전부 아테아 신도들이네.’
하긴. 아테아 신도들에게 성녀의 이미지 실추는 매우 중요한 문제니까.
어쩌면 성국 전체가 나서서 이번 일을 묻을 수 있다는 생각도 들었다.
‘역시 성녀는 성녀다.’
어떤 위기가 오고, 나쁜 소문이 생기고, 큰 논란이 생겨도. 여전히 성녀 그 자체를 믿어주는 사람들이 많았다.
‘스텔라는 도와주는 사람이 많아서 참 좋겠어.’
그에 비해 나는-
“다들 너만 쳐다보네.”
요한이 깍지를 껴 잡고 있는 손에 살짝 힘을 주며 속삭였다.
“역시 내 눈 말고 남의 눈에도 부인이 예뻐서 그런가.”
“지금 나한테 아부하는 거야?”
“진실만 말하는 것도 아부라고 친다면?”
요한은 장난스럽게 맞잡은 손을 흔들고, 진지하게 나와 눈을 맞춰주었다.
붉은 눈동자가 나를 본다.
‘이상해.’
다정한 눈빛은 다른 사람 따위는 아랑곳하지 않고 오로지 나만 보는 것처럼 올곧았다.
주위의 소리가 전부 사라지고 무도회에 요한과 나 단둘만 서 있는 것 같았다.
‘요한은 참 특별해.’
가끔 나는 이런 별거 없는 순간에서 요한이 가진 특별함을 발견하곤 했다.
태생적으로 사랑받아 온 사람이 가지는 다정한 눈빛이라든가, 잿더미 위에서 복수를 성공한 흑막답게 우아하고 냉철한 태도라든가.
“하지만 요한 말이 사실이라기엔, 다들 요한만 바라보고 있는데?”
“널 보는 다른 남자들의 시선이 보이지 않아?”
요한이 얼굴을 살짝 붙이며 목소리를 그윽하게 낮췄다.
“지금 옆에 나만 없었으면 들이댔을 것 같은 눈빛인데.”
“요한이 선택한 여자라서 그렇지.”
“가만 보면, 부인은 본인을 너무 낮게 평가하는 경향이 있어.”
“요한은 나를 너무 좋게 생각해 주는 경향이 있고.”
요한이 곤란하다는 듯 한쪽 입꼬리만 당겨 웃었다.
“한마디도 안 지네.”
“그래서 싫어?”
“너무 매력적이라서 싫어, 그러니까 다른 놈들 앞에선 이런 모습 보여주지 마.”
요한과 가벼운 농담을 하고 있으니 어느새 긴장되었던 몸이 느슨하게 풀렸다. 미소도 더 자연스러워졌다.
그사이 요한에게 접근하기 위해 여러 귀족이 달려들었다.
“블란쳇 공작님, 오랜만에 뵙습니다. 요즘 블란쳇 상단의 성과가 대단하다는 소식을 듣고 제가 또 얼마나 기뻤던지-”
“저희도 언제 한번 블란쳇 공작님을 모시고 싶습니다. 자리를 마련해 볼까요?”
“그러고 보니 제 아내가 블란쳇 공작 부인과 티파티를 보내고 싶어 하던 것 같은데, 저희도 어디 한번-”
다들 나보단 요한을 노리는 이들이었다.
“잠시 난 부인과 더 시간을 보내야 해서.”
“아, 그러고 보니 부인분도 대화에 참여하시면-”
“그러고 싶지 않군.”
뒤늦게 내게 관심을 표하는 이들도 있었지만, 요한은 선을 긋고 나를 데리고 다른 쪽으로 이동했다.
“이렇게 다 쳐내도 돼?”
나 때문에 요한의 일에 방해된 건 아닐까 싶어서 걱정했다. 그러자 요한이 냉소적인 미소를 지었다.
“진짜 중요한 게 뭔지도 모르는 얼간이들이랑 친분 다져봐야 아무 쓸모 없어.”
“정말?”
고위 귀족도 한두 명 보였는데.
“내 마음에 들고 싶다면, 네가 더 중요하다는 것을 눈치챘어야지. 그런 거 하나 파악 못 하는 자들과 있어 봐야 시간 낭비지. 안 그래?”
“뭐, 틀린 말은 아니네.”
“그러니까 얼간이들은 신경 쓰지 마. 난 오히려 네가 저런 애들을 가려줘서 좋아.”
사교계에 유명한 인사들은 이미 요한과 아는 사이다.
‘요한의 능력이라면, 이미 상대를 어디까지 써먹을지 다 파악하고 있겠지.’
그럼에도 이렇게 말했다는 건, 나를 배려하기 위한 말이다. 왜인지 볼이 화끈거렸다.
‘사람들이 들을 수도 있는데.’
그 순간 악사들의 연주가 멎었다. 바깥의 황궁 시종이 주인공의 등장을 알렸다.
“스텔라 성녀님께서 입장하셨습니다!”
성녀는 정화 의식을 많이 의식했는지 평소보다 더 화려한 드레스를 입고 있었다. 흰색 드레스에 수놓아진 금실이 샹들리에 아래에서 금빛 물결처럼 빛났다.
하지만 무엇보다 빛나는 건, 성녀가 신성력으로 은은히 빛나는 본인 그 자체였다.
“역시 성녀님은 성녀님이시네요.”
“들어오는데 아테아 신의 후광이 비치는 것 같지 않았어요? 저런 성녀님이 계신다는 것 자체가 우리 제국의 영광이에요.”
“황태자 전하께서 근신을 당하신 바람에 혼자 입장하시는 거겠죠? 제 마음이 다 아프네요.”
성녀는 처음부터 화제를 모으며 귀부인 무리에 자연스럽게 끼어들었다.
‘아주 기뻐 보이네.’
성녀는 나는 안중에도 없다는 것을 보여주기라도 하듯 내가 있는 쪽에는 시선도 주지 않고 움직였다.
‘나로서는 제법 편하지.’
하지만 성녀가 등장하고도 나를 향한 사람들의 시선은 줄지 않았다.
‘도대체 또 누가…….’
시선이 느껴진 주위를 둘러보고 있으니, 파트너도 없이 홀로 떨어져 고고하게 서 있는 리안드로가 보였다.
리안드로는 푸른 제복을 입고, 애절한 시선으로 나를 보고 있었다.
‘최근에 황실과 마찰이 있었다더니 잘 해결한 모양이네.’
하지만 근래 사고를 자주 쳤기 때문인지 리안드로의 곁에 머무르는 사람은 거의 없었다. 물론 본인도 별로 상관없는 듯해 보였지만.
“어디 봐.”
요한이 내 허리를 꽉 붙들었다.
“날 두고 다른 남자가 눈에 들어와?”
요한은 장갑을 낀 손으로 내 턱을 당겨 얼굴을 가까이했다. 그의 입술이 내 코끝에 닿을 듯 말 듯했다.
“아니. 잠깐 둘러본 거야.”
“그런 것치고 다른 남자를 보는 것 같았는데.”
“내가 왜 요한을 두고 다른 남자를 보겠어. 다 요한보다 별로인데.”
“좋아, 이번은 넘어가겠어.”
요한은 나를 봐줬다는 듯 눈을 가늘게 뜨며 이마에 가벼운 뽀뽀를 남겼다.
“하지만 다음엔 이렇게 가볍게 안 넘어가. 나 질투 심한 거 알지?”
아니. 그럴 거면 아예 파티를 안 데려와야 하는 거 아닌가요.
그러던 사이 황제와 황후가 나타나며 본격적인 정화 의식의 시작을 알렸다.
“페스칼로스 숲이 정화되는 영광스러운 자리에서 압도적인 실력을 보여주는 전사에게 큰 영광을 주겠다.”
사냥 대회가 시작되자마자 여자들이 출발 준비 중인 남자들에게 증표를 주는 게 보였다. 나는 놀라서 요한에게 물었다.
“원래 증표를 주는 건가?”
본래 제국의 사냥 대회에선 과도한 경쟁을 막기 위해 증표를 주는 것을 금하고 있었다.
그러자 요한이 어깨를 으쓱였다.
“이번 사냥 대회만 조금 다른가 보네.”
다른 귀족 영애나 귀부인들이 남편과 기사에게 가문의 문장을 수놓은 손수건을 주며 달달한 인사를 주고받는 게 보였다.
‘주지 않는 사람도 있기는 한데…….’
요한에게 아무것도 주지 못한 게 마음에 걸렸다.
“미안해.”
“네 잘못이 뭐가 있어. 원래 안 주는 게 맞아.”
다이아나 문제로 정신없다고 신경을 쓰지 못한 게 너무 아쉬웠다.
“요한이 괜찮아도 나는 속상한걸.”
“그러면 또 방법이 있지.”
풀죽은 나를 위해 요한이 달콤한 얼굴로 속삭였다.
“그럼 나한테 키스해줘.”
“……키스? 이렇게 다 보는데?”
어쩐지 사람들의 시선이 노골적으로 들러붙는 듯했다. 그러자 요한이 볼 한쪽을 자연스럽게 내밀었다.
“볼에 하면 되잖아.”
그리고 강조하듯이 제 뺨을 톡톡 두드리기까지 했다. 우리가 뭘 하나 궁금해하는 듯한 사람들의 시선이 달라붙었다.
‘하지만 요한이 좋아하면 그걸로 된 거 아닐까?’
요한이 천천히 눈을 감았다.
나는 살짝 떨리는 마음으로 그의 뺨에 어설프게 입술을 맞췄다.
요한은 바람이 새듯 가벼운 웃음소리를 내며 눈을 떴다.
“아기 새가 쪼는 것 같네. 이게 다야?”
“더는 안 돼.”
사람들이 웅성거리는 소리가 들렸다. 하지만 그는 소란 따위 아랑곳하지 않고 불만스럽게 눈썹을 모았다.
“이걸론 성에 안 차는데.”
요한이 묘한 시선으로 내 손목에 묶여 있는 코르사주 리본을 보았다.
내 가냘픈 손목을 옥죈 그가 엄지로 은근하게 내 손목 위를 덧그리다, 코르사주 리본 틈 사이를 자연스레 파고들었다.
다소 헐렁하게 풀려 있는 매듭 사이에 우아하게 파고든 손가락. 어쩐지 손가락이 닿은 부분에 열감이 올랐다.
마침내 그의 손이 내 코르사주의 매듭을 다 풀어냈다.
‘이건 아무것도 아닌데.’
요한의 집요한 시선이 나를 잡아먹을 것처럼 살펴보고 있었다. 그 시선 때문에 고작 손목의 코르사주가 풀리는 건데도, 마치 내 옷을 풀어 헤친 것만 같았다.
나는 차마 그 시선을 마주 보지 못하고 시선을 내리깔았다. 요한이 요사스러운 미소를 귓가에 흘렸다.
“이 정도면 내 게 가장 좋아 보이네.”
내가 고개를 드는 것과 동시에 요한이 리본 위에 천천히 입술을 맞추었다.
방금까지만 해도 내 손목에 달려 있던 붉은 리본. 여전히 지독할 정도로 뜨거운 눈빛이 내 곳곳을 핥아대듯 향했다.
그의 시선이 닿는 곳마다 직접 키스당하는 기분이 들었다.
“블란쳇 공작님.”
사람들 사이에서 스텔라 성녀가 살랑살랑 다가왔다.
“품에 손수건이 없으시네요.”
스텔라는 수줍게 흰 손수건을 내밀었다. 성국의 문양이 새겨진 손수건이었다.
“우정의 마음을 담은 제 손수건을 받아주시겠어요? 분명 안전하게 돌아오시는 데 도움이 될 거예요.”
순간 무도회에 정적이 일었다.
이윽고 요한의 눈치를 보는 귀족들의 웅성거림이 더해져 소란이 더욱 커졌다. 요한은 무표정하게 성녀를 바라봤다.
그러자 스텔라가 어떤 흑심도 없다는 듯 순진무구한 얼굴로 대답했다.
“손수건을 미처 준비하지 못한 분들을 위해서 혹시 몰라 손수건을 챙겨왔거든요.”
요한은 스텔라의 손수건을 받지도 않고 고개를 비스듬히 기울였다.
“성녀는 눈이 없나?”
“전 그냥-”
그 순간 스텔라의 손에서 힘이 풀린 듯 손수건이 바닥에 떨어졌다.
놀란 듯 바닥을 향하는 스텔라의 시선, 그 손수건 위를 검은 구두가 짓밟았다. 구두가 고압적으로 손수건을 짓이겼다.
“도대체 무엇을 받아가란 거지?”
요한이 입매를 비틀어 오만하게 웃었다.
“그 손엔 아무것도 없지 않나.”
축복의 의미로 건넨 손수건은 웬만하면 받아주는 것이 관례다.
특히 여자 귀족이 건넨 선물을 이런 식으로 거절하는 건, 대놓고 무시하는 것이나 다름없었다.
“아, 이건…….”
스텔라가 당황한 시선으로 눈동자를 굴리며 자신을 위해 나서줄 사람을 찾았다. 그제야 뒤에 있던 다른 사제가 서둘러 나타났다.
“공작님. 성녀님께서는 좋은 마음으-”
“꺼져.”
요한의 분노가 주위를 잠식했다.
“성국이 더 곤란해지기 전에.”
당장 앞에 있던 사제가 압도적인 분위기에 눌려 몸을 떨었다. 주위의 귀족들 역시 숨소리도 크게 내지 못한 채 가만히 그 모습을 지켜보았다.
특히 스텔라.
블란쳇 공작의 분노를 산 스텔라는 당장 울 듯한 눈으로 뒤돌아서려 했다.
“성녀. 어딜 가는 거지?”
그러자 요한이 경멸 어린 눈으로 스텔라를 붙잡았다. 요한은 스텔라의 손수건을 턱짓으로 우아하게 가리켰다.
“떨어뜨린 물건은 주워가야지.”
스텔라의 푸른 눈동자가 떨렸다.
“이건 나중에.”
“원래 쓰레기는 알아서 처리하는 게 상식 아닌가?”
“…….”
“성녀로서 모범을 보여야지.”
요한은 무표정한 얼굴로 명령했다.
“주워.”
스텔라의 눈가가 붉어지며 눈물이 한 방울씩 떨어졌다.
“저, 저한테 너무하세요. 저는 그저 좋은 마음으로 드리려 했을 뿐인데.”
하지만 요한은 싸늘하게 스텔라를 가만히 보고 있기만 했다.
‘분위기 진짜 살 떨린다.’
　
　
나는 요한의 옆에 붙어서 그런 스텔라를 바라보았다. 스텔라는 떨리는 손끝으로 고개를 숙여 천천히 손수건을 향해 손을 뻗었다.
하지만 요한은 구두로 슬쩍 손수건을 옆으로 치워 던졌다. 스텔라가 바로 손으로 움직일 수 없는 위치까지.
스텔라는 손이 삐끗해 비틀거렸다.
“이런.”
요한이 조롱하듯 한마디를 덧붙였다.
“설마 물건 하나 주울 줄도 모르나?”
그러던 그의 시선이 성국의 사제들을 향했다.
“이런 것도 성녀라고 데려오다니. 성국 수준도 참 알겠군.”
마지막 말에는 나도 놀라 침을 삼켰다.
‘이렇게 대놓고 다 말해도 되는 거야?’
그러자 요한이 내 허리를 확 끌어당겼다. 그 순간 깨달았다. 요한이 이렇게까지 무리해서 스텔라를 짓밟는 이유를.
스텔라는 본보기였다.
***
성녀는 상처 입은 소녀처럼 입술을 꽉 깨물었다가 다시 허리를 굽혀 손수건을 향해 손을 뻗었다. 하지만 요한의 질 나쁜 행동은 거기서 멈추지 않았다.
요한은 말없이 손수건을 당기며 성녀를 조롱했다.
정적이 찾아왔다.
‘이런 식이면 요한의 평판도 나빠질 텐데…….’
그동안 요한은 잔혹하지만, 고고한 귀족 그 자체로서 사람들이 선망의 대상으로 삼았다. 하지만 그의 잔혹함이 허용되는 것은 명분이 있을 때였다.
‘명분이야 있지만.’
그래도 스텔라 성녀는 고귀한 성녀였다.
열렬한 아테아 신도로 유명한 귀족들은 자기도 성녀의 수치를 같이 겪는 것처럼 굴욕적인 표정을 짓고 있었다.
털썩, 성녀가 중심을 잡지 못하고 바닥에 쓰러졌다.
흰 드레스가 바닥에 닿아 꽃잎처럼 퍼졌다. 성녀가 눈물을 그렁그렁 매단 채 요한을 올려다봤다.
“브, 블란쳇 공작께서 너무하시는 게 아닐까요?”
“성녀님의 행동이 일견 몰상식해 보일 수 있지만 그래도 저렇게까지-”
그때 가만히 있던 황제가 중재에 나섰다.
“-블란쳇 공작.”
“예, 폐하.”
“성녀도 반성하고 있을 걸세.”
요한은 말끔한 미소를 지으며 성녀를 경멸 어린 눈으로 내려다봤다.
“반성할 사람이 이런 짓을 저지릅니까?”
“그건…….”
“제가 보기엔 아직 성녀는 많이 억울한 모양입니다.”
성녀는 무어라 말하지도 못한 채 입술을 꽉 짓씹었다. 요한이 품에 안고 있던 내 허리를 살짝 두드렸다.
‘나보고 나서라고?’
그 순간 이 상황 자체가 요한이 내게 준 기회라는 사실을 깨달았다.
‘이것 때문에 더 과하게 행동한 거구나.’
자연스럽게 나를 돋보여주고, 블란쳇 공작 부인인 내 위치를 더 공고히 해주기 위해서.
“요한, 아직 연회가 시작된 지 얼마 되지 않았잖아. 좋은 날인데 웃으면서 넘어가자.”
“꼭 그렇게 넘어가야 할까?”
“폐하께서도 더 불편해지는 걸 원하시지 않을 거고.”
내가 황제의 면을 세워주자, 황제의 입가에 만족스러운 미소가 지어졌다.
‘황제 체면도 세웠고.’
요한은 더 볼일 없다는 듯 발을 치웠다.
피이익-
그때 황궁 시종의 호각 소리가 장내에 울려 퍼졌다.
사냥 대회가 준비되었다는 소리다.
사람들은 이 어색한 상황에서 벗어나기 위해 의식적으로 사냥 대회에 더 집중하기 시작했다.
요한 역시 움직이는 귀족들을 따라 나를 이끌고 밖으로 나갔다. 준비한 말에 올라탄 요한이 내게 말했다.
“혹시 또 저 이상한 여자가 나서면 나한테 말해.”
“요한한테 다 일러바칠까?”
“내가 올 때까지 뺨을 때려도 좋고.”
마수의 혈통이 섞인 거대한 흑마는 요한과 기가 막히게 잘 어울렸다.
“그러면 이제 다녀올게. 부인.”
요한이 말에 올라탄 채 손에 들린 붉은 리본을 흔들었다.
바람에 붉은 리본이 살랑거렸다. 나도 그를 따라 마구 손을 흔들어주었다.
그러자 요한이 마지막 인사처럼 리본에 입을 가볍게 맞춘 뒤 빠르게 숲속으로 사라졌다.
근처에 있는 황궁 시종 중 하나가 내게 다가왔다.
“블란쳇 공작 부인, 귀부인들을 위해 준비된 막사가 있습니다. 막사로 이동해서 기다리시겠습니까?”
“그럴게.”
나는 고개를 끄덕이며 황궁 시종을 따라 걸음을 옮겼다.
그때 묘한 시선이 느껴졌다. 고개를 돌려 시선이 느껴지는 곳을 찾았다.
먼발치에서 원작 남주 리안드로가 하얀 말에 올라탄 채 나를 애타게 보고 있었다. 그가 무슨 말을 중얼거렸다.
“어쩌면 당신은 내게-”
하지만 멀리 떨어져 있어서 잘 들리지 않았다.
‘왠지 찝찝하다니까.’
리안드로의 첫사랑이자 진짜 사랑은 예스텔라였다.
예스텔라가 나타나지 않았던 원작에서도 리안드로는 나를 예스텔라의 대신으로 여겼다. 불쌍하고 안쓰러워하는 마음은 있었지만, 여전히 그는 예스텔라를 사랑했다고.
‘그런데 지금은 예스텔라가 나타났잖아.’
비록 얼굴을 알아볼 수 없고, 신분도 다르다지만.
‘그래도 그렇게 사랑했다면, 알아볼 만하지 않나?’
나는 리안드로의 시선을 무시한 채 황궁 시종을 따라갔다.
가는 길에 스텔라 성녀가 건너편에 보였다.
다행히 나랑 방향이 다른 것을 보아 같은 곳에 머물게 되지는 않는 모양이었다. 여러 귀부인에 둘러싸여 위로받던 스텔라가 힐끔 나를 바라봤다.
그녀와 눈이 마주쳤다.
스텔라는 파랗게 질렸던 안색 역시 언제 그랬냐는 듯 다시 온화한 성녀의 표정을 지었다. 하지만 섬뜩한 눈빛만큼은 감추지 못했다.
‘그렇게 보면 어쩔 건데.’
나 역시 지지 않고 그녀를 보며 생글생글 웃어준 뒤 내 막사로 떠났다.
‘사냥이 끝날 때까지는 별일 없겠지.’
하지만 막사에 도착한 순간, 흰색에 금테를 두른 고위 사제가 나를 찾아왔다.
“성녀님께서 블란쳇 공작 부인과 단둘이 오붓하게 차를 한 잔을 나누고 싶으시다는군요. 이전에 뵙기로 약속했다고요.”
그런 약속한 적 없는데.
“성녀님께서 그러셨던가요?”
“무도회의 소란에 대해 얘기할 겸 무도회 근처에서 대화하시자고 하십니다. 성녀님의 초대에 응해주시겠습니까?”
성녀 스텔라, 리베르탄의 친딸 예스텔라.
‘전에 나를 괴롭히는데 참여했던 이상한 기억도 그렇고.’
마냥 순수하고 아름다운 소녀라기엔 한없이 꺼림칙한 성녀.
‘처음에는 내 처지 때문에 거부감을 느끼나 싶었지만…….’
오늘 일로 더 확실해졌다.
내가 그녀에게 느끼는 꺼림칙한 기분은, 단순히 그녀가 친딸이어서만은 아니다.
“좋아요.”
리베르탄으로 엮인 사이인 것을 제외하고도, 스텔라 성녀 자체로도 그녀는 내게 먼저 시비를 걸었으니까.
‘이대로 멍청하게 계속 당하고 있을 수는 없지.’
나는 싱긋 웃으며 고개를 끄덕였다.
“성녀와 대화해 볼게요.”
이번 기회에, 성녀의 실체를 확실하게 알아내야겠다.
***
스텔라는 숲 뒤쪽에 마련된 정원 테이블에 앉아 있었다.
고상하게 차를 들고 있던 스텔라가 나를 발견하고 희미한 미소를 지었다.
그사이 새 드레스로 갈아입었는지, 먼지 하나 안 붙은 새하얀 드레스에서 반짝반짝 윤기가 흘렀다.
‘신기하네.’
리베르탄에서 매번 지겹도록 비교당했던 예스텔라.
태양처럼 맑은 미소와 순수함을 품고 있었다던 사랑스러운 친딸.
“어서 와요. 기다리고 있었어요.”
햇빛 아래에서 흰 드레스를 입고 있는 스텔라는 성녀 같으면서도, 고귀한 집안에서 자란 현숙한 아가씨처럼 보였다.
“저를 부르셨다고요?”
“네, 황실 재판 일도 그렇고 우리 사이에 많은 오해가 있는 것 같아서요.”
스텔라가 희미한 미소를 지으며 내게 차를 권했다.
‘참 우습네.’
스텔라의 얼굴을 본 게 처음도 아닌데, 기분이 참 이상해졌다. 저번에 멀쩡히 살아 있는 예스텔라가 어린 날 괴롭히는 기억을 봐서인가.
　
‘그때 난 차라리 예스텔라가 살아 돌아왔으면 했는데.’
처음에는 친딸이 돌아와 버림받는 게 두려웠다. 하지만 날이 갈수록 존재하지도 않는 허상과 끊임없이 비교당하는 게 더 끔찍했다.
‘그랬는데, 이런 사람이었구나.’
스텔라 성녀가 차를 한 모금 마시며 말했다.
“차 향기가 참 좋지요?”
“네, 그러네요.”
“공작 부인께선 제게 할 말이 없으신가요?”
굳이 따지자면 정말 많다.
‘왜 스텔라는 리베르탄 공작가로 안 돌아갔을까?’
그토록 사랑하는 부모님이 고초를 겪고 있는데, 왜 구하지 않고 태평하게 정화 의식을 치르겠다고 하는 걸까.
-조심해…….
그때 근처의 나무가 앙상한 가지를 흔들며 경고했다.
-그 여자는 제……. 접할수록…….
그것을 마지막으로 나무의 말이 끊겼다. 바람결에 흔들리는 머리를 정리하는 척 나무를 돌아보았다.
하지만 어느 나무가 말했는지도 알 수 없고, 더 이상 들려오는 이야기도 없었다.
“공작 부인께서 말씀하시기 어렵다면, 제가 먼저 얘기를 꺼낼게요. 어차피 둘만 있는 상황이니까요.”
스텔라가 탁, 소리 나게 찻잔을 내려놓으며 말했다.
“공작 부인과 제 우정이 흔들리는 일이 계속 생겨서 너무 슬퍼요. 어쩌면 제 잘못도 있는 것 같아, 마음도 아프고요.”
‘그래, 다 네 잘못 맞아.’
“공작님과 오랜만에 뵙게 되어 기쁜 나머지 실수를 저지르고 말았어요. 부디 넓은 아량으로 용서해 주세요.”
품위 있게 살짝 고개를 숙이는 스텔라는 전설 속의 기품 있는 성녀처럼 보였다.
하지만 나는 그녀의 말에 뼈가 있다는 걸 눈치챘다.
‘일부러 저러는 거지?’
요한이 무도하게 군 것은, 성녀의 불쾌한 접근이 잦았기 때문이다. 심지어 지금도 그걸 반복하고 있었다.
‘그런데 도대체 왜 하필 요한이지?’
원작의 남자 주인공은 리안드로잖아. 그렇다면 요한이 아니라 리안드로를 노리는 게 맞지 않나? 심지어 리안드로는 예스텔라를 사랑한다고 정해진 사람인데.
온갖 생각이 들었지만, 내가 지금 할 일은 확실했다.
“걱정 마세요. 성녀님.”
“제 사과를 받아주시는 건가요?”
“물론이죠.”
나는 얼음을 넣어서 차가운 찻잔을 손으로 쥐며 생긋 웃었다.
“이런 사소한 일에 일일이 기분 상할 순 없는걸요. 제 남편한테 이런 일이 얼마나 자주 일어나는데요.”
“아…… 역시 이해력이 넓으시군요.”
“그럼요. 성녀님도 아시겠지만, 요한이 워낙 근사하잖아요. 그래서 성녀님처럼 실수를 하는 어린 영애들이 참 많아요. 그런 것에 다 화낼 순 없죠.”
성녀의 미소는 흔들림 없었지만, 바로 마주 보고 있는 나는 느낄 수 있었다.
‘기분이 무척 상했구나?’
다른 여자들과 똑같이 취급받고 있어서인가.
어쩌면 그녀는 요한과 자신의 사이가 특별하다고 생각하고 있는 걸지도.
“아니에요. 제게 정말 큰 깨달음을 주셨어요. 사실 전, 어릴 적부터 블란쳇 공작님과 인연이 있었답니다.”
스텔라는 긴 속눈썹을 내리깔며 애처롭게 중얼거렸다.
“저를 알아봐 주길 바라는 마음에 너무 성급히 행동했어요.”
그러던 스텔라가 두 손을 모으며 눈을 반짝였다.
“부인께서 저를 이해해 주신다면, 공작님께서 옛 기억을 떠올릴 수 있게 도와주실 수 있으신가요? 우리는 친구잖아요.”
너무 기가 차서 잠깐 머리가 멍해졌다.
‘성녀가 뭐라는 거지?’
“전 사실 옛날부터 블란쳇 공작님이 신을 향한 마음이 다른 이들과는 전혀 다르다고 생각했거든요. 공작 부인께서 조금만 도와주시면, 공작님께서는 더 올바른 길로 돌아가실 수 있으세요.”
나는 웃는 얼굴 그대로 굳어서 성녀를 바라봤다.
“공작 부인, 역시 불쾌하신가요?”
성녀가 애교스럽게 두 눈썹을 모으며 순진무구한 목소리로 물었다.
“아, 아니에요. 생각할 게 있어서요.”
“그러시다면 역시 허락해 주신다는 의미겠죠?”
“하지만 이걸 어쩌죠.”
나는 성녀를 보며 한숨을 푹 내쉬었다.
‘저 정도로 제정신이 아닐 줄이야.’
슬슬 성녀를 상대로 예의를 지키기가 어려워졌다.
“하지만 제 남편은 성녀님의 이름도 기억하지 못하는걸요. 안 그래도 성녀님의 안쓰러운 모습에 제가 몇 번 물어도 보았지만…….”
성녀의 입가가 흔들렸다.
“……제 이름도 모르신다고요? 부인께서 잘못 아신 건 아니고요?”
“에이, 정말 이름을 모르겠어요. 그만큼 성녀님에게 관심이 없단 뜻이죠. 신전에서만 사셨다더니 농담을 알아듣기 어려우신가 봐요.”
“제가 좀 곱게 자라서 그런 면이 있지요.”
“아무튼 성녀님의 마음은 잘 알겠지만, 요한은 성녀님 이름만 들어도 끔찍할 정도로 짜증 나는 것 같았어요. 기억도 안 나는 여자가 들이대는 것 같아서 불쾌하기만 하다나, 어머, 세상에.”
나는 곤란한 듯 입을 가렸다.
“성녀님께 말이 너무 심했네요. 죄송해요, 제가 잘 알아서 다르게 해야 했는데…….”
“아, 아니에요. 저 역시 상당한 무례를 저질렀는걸요.”
“무례라는 것을 알고 계셨어요?”
성녀의 말에 신기하다는 듯 두 눈을 크게 떴다.
“저는 성녀님께서 워낙 대담한 말을 하셔서 무례라는 것도 모르고 계신 줄 알았어요. 그런데 이 행동이 무례라는 걸 잘 알고 계셨군요.”
성녀가 짜증스러운 눈으로 나를 노려봤다. 나는 그 눈동자를 보며 아무것도 모르는 것처럼 해맑게 웃었다.
“하지만 너무 슬퍼하진 마세요. 성녀님께서 무례하게 행동해 주신 덕분에 요한이 제게 더 잘해줘서, 저희 둘 사이가 더 끈끈해졌거든요.”
“…….”
“결론적으로 저희 부부를 위해 노력해 주신 거니 좋게 넘어가 드릴게요.”
결국 성녀는 가식적으로 웃던 얼굴을 집어치웠다.
“부인.”
스텔라가 싸늘한 표정으로 내게 물었다. 눈빛에는 오만함이 묻어났다.
“부인께선 주인 모르게 빼앗아 간 모든 것을 돌려줘야 한다고 생각하지 않으세요?”
“그게 갑자기 무슨 소리예요?”
“도둑이 주인인 척하고 있으면 안 되는 거잖아요.”
묘한 싸함이 등골을 타고 올라왔다.
‘지금 나를 도둑 취급하는 거야?’
머리가 차갑게 식었다. 하지만 나는 모르는 척 고개를 갸웃거렸다.
“그런가요? 제가 잘 모르는 얘기 같은데.”
“아니에요. 부인께선 알고 계세요. 주인이 따로 있다는걸요.”
“하긴, 맞아요.”
도대체 왜 나보고 도둑이라고 하는진 모르겠지만, 내가 해줄 말은 이것밖에 없었다.
“주인도 정해진 것에 계속 탐내는 파렴치한 도둑은 사라져야 한다고 생각해요.”
“지금 뭔가 착각하고 계신 것 같은데요.”
“그런가요, 성녀님께서 하도 이상하게 말해서 저도 착각했나 봐요.”
새삼 대화할수록 스텔라 성녀가 제정신이 아니라는 생각만 들었다.
“그런데 성녀님.”
나는 천천히 일어서며, 성녀를 내려다봤다.
“아무도 인정해 주지 않는 걸 진짜 주인이라고 할 수 있을까요?”
“…….”
“보통 그런 걸 망상병자라고 하잖아요.”
그때 뭔가 심상치 않은 오싹한 기류가 느껴졌다. 불길한 느낌이 들었지만, 나는 더 허리를 꼿꼿하게 펴고 요정의 힘을 일으켰다.
그 순간.
-에스텔.
이시도르 씨의 목소리가 들렸다.
-무슨 일인가요?
-저 성녀에게서, 네 요정의 힘이 느껴진다. 아니, 저건 네 힘이다.
***
나는 침착하게 이시도르에게 물었다.
-그거, 확실해요?
-그래. 확실하다. 나무들은 몰라도 나를 속일 수는 없지.
불현듯 스텔라가 나를 치료했던 순간이 떠올랐다.
‘그땐 그냥 성녀라 다른 신관들의 신성력과는 다르다고 생각했지.’
하지만 지금 생각해 보면, 의심 가는 부분이 한두 가지가 아니었다.
-어떻게 다른 사람이 제 요정의 힘을 가질 수 있는 거죠?
-방법은 단 하나뿐이다, 저주.
-저주요?
이시도르 씨가 적의가 가득한 목소리로 말했다.
-그래. 저주를 이용해 네 요정의 힘을 빼낸 거다. 애초에 저주 정도 되는 힘이 아니면 요정의 힘을 빼앗을 수도 없다.
이해할 수 없었던 기억 하나가 떠올랐다.
‘내가 전혀 기억하지 못하는 어릴 적 기억.’
그때 나는 살아 있는 예스텔라 앞에서, 리베르탄 공작 부부에게 학대를 당하고 있었다.
‘우연히 생겼다던 그 흉터가 모두 진짜 당했던 흉터였던 거야?’
여전히 혼란스러웠지만, 차근차근 내가 알고 있는 진실을 나열해서 정리하려 애썼다.
죽은 줄 알았던 예스텔라가 멀쩡히 살아 있었다.
‘성녀의 모습으로 누구보다 잘 살고 있었지.’
어찌 된 영문인지 모두 그녀를 알아보지 못하고 있었지만, 죽지 않고 리베르탄 공작 부부와 함께 나를 괴롭혔던 것 같다.
‘내 몸에 걸려 있는 저주도 예스텔라를 위한 거였어.’
이유 없이 생겨나던 흉터와 누군가에게 계속 빼앗기던 내 힘. 그리고 그 힘이 예스텔라에게서 느껴지는 게…….
‘우연일 수 있을까?’
예스텔라의 병 자체가 거짓말일 가능성은 적었다. 그렇다면 가장 가능성 있는 시나리오는 하나였다.
‘예스텔라가 내게 저주를 걸어서 살아난 거야.’
등줄기에 소름이 쫙 끼쳤다. 이시도르가 돌처럼 굳은 내게 말했다.
-사실 이것만으로 그 저주의 정체를 단언할 순 없다. 지금 확실한 건, 저 여자가 저주를 이용해 네 힘과 생명을 빼앗아가 자기 힘처럼 쓰고 있다는 거다.
스텔라가 일어서 있는 나를 보며 말했다.
“거기 서요, 공작 부인.”
스텔라의 눈동자는 푸른 호수처럼 청명했다.
“아직 얘기가 다 끝나지도 않았는데 떠날 생각인가요?”
“…….”
“다시 자리에 앉아봐요.”
스텔라의 얼굴 위로 어린 예스텔라의 사악한 표정이 겹쳐졌다. 고귀한 표정을 짓고 있는 저 얼굴 뒤에 있을 가증스러운 표정마저 생생하게 떠올랐다.
구역질이 날 것 같다.
“차를 그만 마시기엔 시간이 너무 많이 남았잖아요.”
그 순간 바닥에 깔린 푸른 잔디밭 아래에서 아지랑이처럼 뿌연 회색 안개들이 서서히 퍼져왔다.
-요정의 힘을 바닥에 깔아라.
-그러다간 성녀가 제가 저항한다는 걸 눈치채지 않을까요? 아, 이미 알고 있으려나.
기본적으로 숨기고 사는 게 습관이다 보니 나도 모르게 숨길 생각부터 해버렸다.
-요정의 힘을 강하게만 사용하지 않는다면 저 여자는 절대 네 힘을 파악하지 못할 거다.
-그렇다는 건, 제가 성녀가 모르도록 힘을 사용할 수 있다는 뜻이겠네요?
-그래, 좋은 기회라는 거지.
나는 이시도르 씨의 조언을 들어 최대한 세밀하게 내 요정의 힘을 다뤘다.
‘주변에 식물이 많이 있어서 그런가?’
평소보다 더 요정의 힘을 다루는 게 편했다. 요정의 힘은 씨앗처럼 바닥에 퍼져 스텔라의 힘이 내게 스며들지 못하게 막았다.
키이잉-
요정의 힘과 성녀의 힘이 부딪치며 기이한 파공음이 들렸다.
‘성녀한테는 이 소리가 들리지 않나?’
스텔라가 가증스럽게 입꼬리를 들어 올려 웃었다.
“저는 당신에게 많은 기회를 줬어요. 그리고 이 기회는 두 번 다시 오지 않을 거예요.”
시퍼런 칼날이 온몸을 겨누는 듯한 오한이 들었다. 하지만 생명의 위협 없이 무언가를 얻을 수 있었던 적이 있었던가.
‘이건 기회야.’
나는 성녀의 힘에 압도당하는 척 몸을 움찔거리며 말했다.
“성녀님께서 제게 무슨 기회를 주셨는지 모르겠는데요.”
“여전히 반성할 마음이 없군요.”
“잘못이 없는데 반성할 수는 없는 거잖아요.”
“정말 끝까지…….”
스텔라의 미간이 짜증스럽게 좁혀졌다. 하지만 그녀의 목소리만큼은 기이할 정도로 안쓰럽다는 기색이 만연했다.
‘목소리만 꼭 의식해서 다르게 말하는 것 같네.’
하지만 거기에 신경 쓸 여력은 더 없었다.
키이이이잉-
귀에 들리는 이명이 더 커졌다. 스텔라의 기운이 점점 강해진 것이다. 나는 성녀를 노려보는 척하면서 이시도르 씨에게 물었다.
-성녀가 저에게 무슨 힘을 쓰는 걸까요?
-처음엔 단순히 네 힘을 빼앗으려는 줄 알았는데…….
잠시 말을 멈췄던 이시도르 씨가 말했다.
-이제 보니 네게 있는 저주를 더 강화하려는 것 같다. 아마 최근 네게서 힘이 들어오지 않아 발등에 불이 떨어진 모양이지.
목적을 확인하고 나니 안심됐다.
-그러면 더 스텔라랑 대화하고 있을 필요가 없겠네요.
나는 긴 머리카락을 귀 뒤로 넘기며 성녀에게 싱긋 웃어줬다. 마치 이전에 성녀가 나를 바라봤던 것처럼 은근히 깔보는 눈으로.
“차 잘 마셨어요. 하지만 이제 우리 사이에 더할 얘기는 없을 것 같네요.”
그러자 스텔라가 대놓고 기분 나쁜 티를 내며 대답했다.
“그래요, 에스텔. 그게 당신 선택이라면 저도 당신을 위해 기도해 줄 수 없을 것 같군요.”
“그래요?”
“어쩌면 형벌이 당신에게 인생을 참회할 기회를 줄 수도 있으니…….”
스텔라는 위선적인 미소를 지으며 말했다.
“그때 가서 후회하지 말아요.”
“성녀님도 힘내세요.”
나도 웃으며 화답했다.
“또 짓밟히면 곤란해지실 텐데.”
천천히 돌아서서 나가는 순간, 이시도르 씨가 빠르게 말했다.
-혹시나 하는 마음에 저 성녀를 계속 살피고 있었는데, 저 여자의 기운 사이로 웬 낯선 마력의 기운이 느껴진다.
-마력의 기운이요?
-소리를 담는 마도구를 사용한 것 같은데? 너와 하는 동안 마도구를 사용한 것 같다.
순간 내가 성녀와 무슨 대화를 했는지 되새겼다.
-……그것참 이상하네요. 그렇다고 성녀가 막 착하게 대답한 것도 아닌데.
보통 녹음할 수 있다면, 저렇게 이상할 정도로 본심을 드러내진 않는다. 스텔라는 나를 대놓고 도둑 취급했고, 솔직히 이 대화가 까발려지면 다들 성녀의 실체를 알고 충격받을 터다.
-평범하게 녹음하기만 하는 마도구가 아니니까. 아마 저 여자의 말과 네 말이 현실과 다르게 녹음해 주는 마도구 같다.
-와, 그런 마도구가 있다니.
녹음해 주는 마도구도 세상에 나온 지 얼마 안 되었는데. 뒤도 돌아보지 않고 걷고 있었지만, 머리가 복잡해졌다.
-그러면 마도구를 막을 방법이 있을까요? 고장을 낸다거나.
-그래, 아무 방법도 없다면 애초에 얘기도 안 꺼냈을 거다.
-……방법이 없어도 말은 해주세요. 알아야 뭘 대비하든 할 테니까.
손목에서 찌릿한 느낌이 들었다. 그 순간 내가 쓰던 요정의 힘과는 조금 다른 힘이 느껴졌다.
‘이시도르 씨의 힘이다.’
이시도르의 힘은 비수처럼 날카롭게 쏘아져 나가 스텔라에게 날아갔다. 나는 태연하게 걸어가며 이시도르 씨의 말이 들려오길 기다렸다.
-됐다.
-잘 해결됐어요?
-그래. 잘 끝났다.
-그러면 마도구를 완전히 고장 낸 건가요?
-그걸로 끝내면 아쉬울 것 같아 너한테 작은 선물 하나를 남겨뒀다.
이시도르 씨의 목소리에서 장난기가 묻어났다.
-도대체 무슨 짓을 한 건데요?
-저 여자가 이상한 수작질을 부리게 되면 자연스럽게 알게 될 거다. 올바르게만 사용한다면 아무 일도 벌어지지 않겠지만…….
얼마나 걸었을까. 멀리서 베티가 달려오는 게 보였다.
“마님!”
“아, 베티.”
“무슨 일 없으셨어요? 성녀 그 여자가 마님한테 해를 끼쳤다거나…….”
“아니. 그런 일은 없었는데.”
“휴. 다행이다. 그래도 다음에는 꼭 저를 데리고 가주세요. 그 여자가 무슨 짓을 할 줄 알고요.”
베티는 고개를 절레절레 저으며 성녀가 있는 방향을 노려보았다.
“제 촉이 말하는데, 무슨 꿍꿍이를 꾸미고 있는 것 같아요.”
네 촉 아주 정확하다.
한 번씩 정확하게 들어맞는 베티의 촉에 감탄하며 고개를 끄덕이다 문득 궁금한 것이 떠올랐다.
-그러고 보니 이시도르 씨, 스텔라가 제 힘을 자기 힘처럼 쓰고 있다고 했죠? 그러면 제 힘을 다 쓰면 어떻게 되는 거예요?
-아마 더 힘을 사용하지 못하겠지.
-그러면요.
머릿속으로 좋은 생각 하나가 떠올랐다.
-방금 전 제가 스텔라한테 맞을 뻔했던 그 힘 있잖아요, 그걸 이용해서…….
　
***
스텔라 성녀는 에스텔이 사라지고도 자리에 계속 앉아 있었다. 아무것도 모른다는 듯 순진무구하게 웃던 그 미소, 짜증이 올라와 견딜 수가 없었다.
‘……다 네 잘못이야.’
스텔라는 몇 번이고 그녀에게 기회를 주려고 노력했다.
자격 없는 그녀가 주제도 모르고 방자하게 날뛰기에 제 역할을 깨닫게 해주려 노력하고, 친절히 일러주기까지 했다.
‘그저 어리석은 것일 뿐, 사람이 나쁜 것은 아니라고 생각했는데.’
애당초 가짜에게 그런 자비를 베풀어서는 안 되는 거였다.
‘그 가짜가 요한의 눈마저 가리고 있을 줄이야.’
가짜에게 휘둘려 영원히 구원받지 못할 요한을 생각하니 스텔라는 마음이 찢어질 듯 아팠다. 순하게 내려간 눈망울에 투명한 눈물이 고였다.
‘기다려요, 요한.’
그녀를 위해 준비된 남자, 요한 블란쳇.
신이 만든 것처럼 완벽한 외모, 압도적인 힘과 귀족적인 분위기, 고귀한 혈통. 어느 하나 빠짐없는 요한이었지만, 가장 중요한 것은 그가 스텔라를 위해 존재하는 남자라는 거다.
애초에 지금의 완벽한 그를 만들어준 것도 다 그녀의 가문인 리베르탄의 헌신 덕분이니까.
‘내가 꼭 당신을 구해줄게요, 당신의 운명대로.’
예스텔라가 성물 팔찌를 만지작거리면서 눈빛을 빛냈다.
***
-이번 일이 끝나고 다시 나를 만나러 와라. 그동안 난 네 저주에 대해 더 생각해 보마.
이시도르와의 대화가 끊겼다. 그리고 나무들에게 곧장 말이 쏟아졌다.
-방금 연락이 안 됐는데 성녀 그 여자랑 또 무슨 일이 있었던 건 아니지?
-그래! 그 여자가 또 이상한 힘을 쓴 거 아니냐?
“이상한 힘을 쓰긴 했어요. 하지만 이시도르 씨가 나와서 도와주셔서 괜찮았어요.”
난 일단 나무들을 진정시킨 뒤 전후 과정을 설명해 줬다. 그러자 나무들은 무척 당혹스러워했다.
-성녀에게서 너와 같은 힘이 느껴진다고? 우리는 잘 모르겠구나.
-그래, 조금 이상하긴 했어도 신성력이라고 생각했는데. 요정이라 느낄 수 있었던 걸지도.
“그럼 저에게 무슨 경고를 해주던 나무 목소리에 대해서는 짚이는 게 있으세요?”
-아, 아니.
-허허. 우리가 진짜 아는 게 없구나. 도대체 누가 배후에 있기에…….
-일단 혹시 모르니 나무들 사이로 한번 가보겠니? 너에게 말을 걸 수 있다면, 우리가 말을 걸었을 때도 반응했겠지.
마침 크게 할 일도 없었기 때문에 나무들과 함께 그 경고하던 목소리를 찾아 나서기로 했다.
-다른 인기척이 느껴지는데?
나무들의 인도에 따라 움직이던 내 눈에 익숙한 갈색 머리가 보였다. 그리고 뒤이어 요한을 바로 찾을 수 있었다.
요한이 말에서 내려 내게 다가왔다.
“어디 있었어? 사냥 다 끝내고 널 찾고 있었는데.”
“벌써 다 잡았어?”
“그럼.”
어쩐지 요한의 분위기가 심상치 않았다. 등 뒤로 튼튼한 나무가 닿았다.
요한이 나를 끌어당겨 나무와 자신 사이에 나를 가두었다.
요한의 퇴폐적인 얼굴에 그늘이 드리워져 더욱 위험한 분위기를 풍겼다. 요한은 제 품 속에 갇힌 나를 보며 만족스럽게 늘어진 미소를 지었다.
“그거 들었어?”
요한이 감미롭게 속삭였다.
“리안드로 그놈이, 네게 사냥감을 바친대.”
어쩐지 눈빛이 심상치 않다 했다. 내가 얌전히 눈을 깜빡거리자, 요한이 내 뺨과 어깨를 어루만졌다.
　
귓가에 입술을 가까이 댄 그가 귓불을 깨물었다.
“사실 리안드로 그놈만이 아니야. 힝클린 자작에, 로데릭 백작, 그 외에 추잡한 놈들까지 다 부인을 위해 사냥한다는 헛소리를 뒤에서 떠들고 다녀.”
“…….”
“그놈들은 부인이 누구의 것인지 모르는 건가?”
나를 바라보는 붉은색 눈동자가 몽롱하게 빛났다.
낮게 깔린 목소리에서 섬뜩한 분노가 느껴졌다. 언제나 보던 형형한 광기가 그의 이면 속 야만을 고스란히 드러내고 있었다.
나는 바짝 달아오른 분위기에 말려들어 얼굴을 붉혔다. 긴장감에 몸이 뻣뻣하게 굳었다.
“그러면 어쩌지?”
“멍청한 것들도 알 수 있게 해줘야지.”
요한은 천천히 다물린 내 몸을 느긋하게 파고들었다.
“도저히 모를 수 없게.”
그의 손길이 내 허리에 감기고, 입술이 이마부터 콧대까지 천천히 내려앉았다. 피부 위로 날 것의 뜨거움이 생생하게 느껴졌다.
“내게 집중해.”
나른하게 내 목덜미를 훑어내린 그가 입술을 맞추고 빨아들였다.
“증거만 남길 테니까.”
탐욕스럽게 목덜미를 깨문 그가 쇄골로 내려가 뜨거운 입술로 화인을 남겼다.
온몸이 그의 체취로 덮인 것처럼 정신이 혼미해졌다. 요한은 참을 수 없다는 듯 갈증과 소유욕이 범벅된 몸짓으로 나를 감쌌다.
마지막으로 마주친 붉은 눈동자.
영혼까지 꿰뚫어 보는 듯한 선명한 눈동자를 보며 조심스럽게 입을 열었다.
“이, 이러면 자국이 남을 텐데.”
“남으라고 한 거야.”
곱게 사르르 접히는 날카로운 눈매, 그가 만족스럽다는 듯 내 턱을 잡고 뺨에 쉼 없이 입을 맞췄다.
“어차피 우린 결혼한 사이니 상관없잖아.”
“…….”
“이렇게 예쁘게 새기면…….”
천천히 고개를 든 요한이 엄지로 자신이 남긴 화인을 매만졌다. 그가 남긴 자국에서 열기가 퍼지는 것 같았다.
“감히 우리 사이에 엄두도 못 내겠지.”
***
요한은 흡족한 얼굴로 화인을 문질렀다. 가벼운 손짓에서 진득한 독점욕이 묻어났다. 하지만 그 소유욕이 마냥 무섭지 않았다.
‘요한이 나를 원한다는 뜻일 테니까.’
원래 사랑에 빠지면 이렇게나 이상한 생각을 하는 걸까.
위험할 정도로 아름다운 얼굴, 미려하고 뚜렷한 선을 그리는 콧대. 날카롭고 차가워 보이는 입매와 턱선, 온몸에 퍼져 있는 퇴폐적인 분위기까지,
‘자꾸 희망찬 생각만 하게 돼.’
그때 내 목덜미를 어루만지던 요한의 큰 손이 움직였다. 뼈가 단단한 남자의 손이 오목한 등골을 타고 허리까지 내려갔다.
숲속의 한낮은 서늘했다. 여름철의 얇은 옷감 위로 열기가 퍼져갔다.
“부인. 자꾸 그렇게 보지 마.”
요한은 한쪽 손으로 내 턱을 잡아 그와 시선을 마주치게 했다.
“……내가 널 어떻게 보고 있는데?”
“몰라서 물어?”
요한은 욕망이 뚝뚝 묻어나는 목소리로 감미롭게 속삭였다.
“온 얼굴을 발갛게 물들인 채.”
“…….”
“이대로 잡아먹어달라고 애원하는 듯한 표정.”
그의 목울대가 잠이 일렁였다. 터져 나오는 욕망을 억지로 내리누르는 듯한 모습이었다.
“이렇게 붉은 자국을 달고서…….”
내 몸 군데군데가 발긋하게 복숭앗빛으로 번져 있었다.
그때 뒤쪽 수풀에서 부스럭거리는 소리가 들렸다.
“남편. 사람이 오고 있는데.”
나는 마른침을 꿀꺽 삼킨 채 다가오는 인기척에 경계했다. 요한이 느른하게 입매를 들어 올리며 내 뺨을 쓸었다.
“사람이 오는데?”
“사람이 오고 있으니까 이러고 있으면-”
“그러면 잘 구경하고 열심히 소문내라 해야지.”
요한은 태연했지만, 나는 너무 부끄러웠다. 내가 우물쭈물 말을 못 잇자, 요한의 손가락이 관능적으로 내 귓불을 문지르고, 머리카락을 귀 뒤로 넘겼다.
“부끄러우면 아예 아무 생각 안 나게 해줄까?”
살갗에 그의 손이 스칠 때마다 허리가 움찔거렸다.
“다른 사람 시선 같은 건 신경 쓰이지 않게 해줄게.”
“뭐, 뭐를 어떻게 하려고?”
“그걸 말해줄 수는 없지.”
중저음의 목소리가 상상을 자극했다. 머릿속이 온통 이상한 생각으로 가득 찼다.
“하지만 어떤 걸 생각하든 재밌게 해줄게.”
“…….”
“어떻게 할까?”
나는 빠르게 고개를 저었다. 다행히 요한은 담백하게 떨어졌다.
“아쉽네.”
이윽고 부스럭거리는 소리가 멎었다.
‘리안드로?’
리안드로는 바닥에 사냥감을 둔 채 멍한 표정으로 나와 요한을 바라보고 있었다. 화살이 꽂힌 사슴은 리안드로의 발아래에서 바르작거리다 도망쳤다.
하지만 리안도르는 사슴을 그대로 놓아둔 채 우리만 바라보았다.
정확히는 내 목, 요한이 남겨놓은 화인을.
정신없이 움직이다 흐트러진 머리카락, 복숭앗빛으로 홍조가 든 얼굴, 군데군데 요한의 거친 손길 때문에 구겨진 옷자락까지.
이 모든 상황이 말하는 바는 확실했다.
그리고 이미 리안드로는 이 자리에서 벌어졌을 일을 알고 있는 것 같았다. 그가 입매를 파르르 떨며 말했다.
“당신, 이 숲에서 무슨 짓을…….”
“사냥하던 중에 한눈팔아도 괜찮나?”
요한이 도망치는 사슴을 곁눈질하며 물었다.
“목표를 이루려면 부지런히 돌아다녀야 할 텐데.”
“……그 오만함이 언제까지 갈지 두고 봅시다. 크게 후회할 일이 생길 겁니다.”
“네가 뭔 짓을 해도 내 부인이 널 볼 일은 없을 거란 것도 알아두고.”
역시 리안드로는 요한의 상대가 되지 못했다. 리안드로는 말을 돌려 다시 사슴을 쫓아갔다.
마지막 순간 리안드로가 애타게 날 보는 듯했지만 무시했다.
‘저렇게 보기만 하면 다인 줄 아나?’
리안드로가 주는 도움은 아무리 좋아도 내 쪽에서 거절이다. 요한은 리안드로가 사라지는 걸 보고서 내 어깨를 끌어안고, 제 머리를 기댔다.
“봐, 남겨두길 잘했지.”
“그런데 저렇게 리안드로가 계속 사냥하게 둬도 괜찮아?”
아무리 그래도 리안드로는 원작 남자주인공이다. 요한이 더 뛰어나도, 방심할만한 상대는 아니다.
“왜, 저 녀석이 사냥 대회에서 1등을 차지할까 봐 걱정돼?”
“응. 꼭 요한이 1등 할 필요는 없지만 그래도 밀리면 좀 싫을 것 같아.”
“좋다.”
요한이 나른한 목소리로 뜬금없이 속삭였다.
“누가 이렇게 나 응원해 주는 거.”
“……그건 내 질문에 대한 대답이 아닌데.”
“사냥 대회 같은 건 걱정하지 마.”
내 체취를 탐하듯 목덜미에 콧대를 문지르던 그가 키득 웃었다.
“저 녀석이 절대 넘볼 수 없을 만한 걸 잡아놨거든.”
“그렇다면 다행이고.”
“초야까지 어떻게 참지.”
요한이 드러난 내 살에 촉촉 입술을 맞추며 으르렁거렸다.
“당장 이 자리에서 너를 가지고 싶어.”
맹수 앞에 목을 들이민 듯한 위기감과 묘한 야릇함이 공존했다. 나는 요한을 겨우 밀어내며 두 볼을 붉혔다.
“농담하지 마.”
“농담으로 보여?”
‘아니, 그래서 문제야.’
이렇게 가만히 있다간 정말 걷잡을 수 없게 될 것 같았다. 나는 재빨리 다른 화제를 꺼냈다.
“그러고 보니 요한한테 작업 거는 다른 귀부인들은 없었어?”
“그런 사람 같은 건 없어.”
“성녀는 있었잖아.”
“그 여자가 미친 거지.”
요한은 딱 잘라서 대답했다.
“대부분 귀부인은 미치지 않고서야 날 무서워해.”
“요한을, 왜?”
“왜겠어. 내가 이렇게 부인한테만 다정하니까 그렇지.”
요한이 느른한 목소리로 나를 유혹했다.
“그렇게 걱정되면, 나한테도 새길래?”
붉은 눈동자가 선명하게 빛났다.
그의 둔탁한 목울대와 단단하고 날카로운 턱선이 도드라지게 느껴졌다. 남성적인 선들이 내 시선을 현혹했다.
관능적인 선과 얼굴을 보고 있으니 머리가 아찔해졌다. 역으로 내가 잡아먹힐 것만 같았다.
요한이 집요하게 내 입술을 바라보며 대답을 기다렸다.
데엥-
다행히 멀리서 종소리가 들렸다.
“봐, 갈 시간이잖아.”
“……그건 참 마음에 안 드네.”
하늘에선 벌써 주홍빛 노을이 지고 있었다.
사냥 대회가 끝났다. 우리는 천천히 무도회장으로 돌아갔다.
***
무도회장은 아주 고요했다.
‘벌써 정화 의식을 시작한 건가?’
오늘 일과를 들었을 땐, 사냥 대회의 승자를 정한 뒤 정화 의식을 시작한다고 했다. 하지만 무도회장의 분위기를 보니 그럴 상황이 아니었다.
근처에 있던 황실 기사가 우리를 안내해 주었다.
“성녀님께서 페스칼로스 숲에서 심상치 않은 힘이 느껴져 곧바로 정화 의식에 들어가셨습니다.”
백합이 화려하게 장식된 의례용 제단.
그 앞에 선 성녀가 기도하듯 조용히 두 손을 모으고 있었다. 그리고 그녀를 지키듯 추기경들이 서서 같이 기도를 올렸다.
“아테아 신이시여, 제국에 영광을 내려주세요.”
성녀의 기도가 음률처럼 공간을 가득 채웠다. 새하얀 신성력이 파도치듯 그녀에게서부터 솟구쳐 숲 전체를 감싸기 시작했다.
“세상에, 저토록 놀라운 힘이라니.”
“아아, 아테아 신이시여.”
몇몇 신자가 눈물을 흘리며 같이 기도하기 시작했다.
저 힘의 실체를 알고 있는 나조차도 감탄할 정도로 아름다운 광경이었다. 물론 난 방심하지 않기 위해 노력했다.
‘분명 무슨 일이 일어날 거야.’
아무리 성녀가 대단하다 해도, 페스칼로스 숲 전체를 정화하는 건 상당히 힘든 일일 거다.
‘오랫동안 내 힘을 빼갔다 해도 힘이 떨어질 가능성이 높아.’
당장 성녀가 내 힘을 빼갈 수 있는 루트는 봉쇄된 상태다. 그러니 정화 의식을 통해 성녀가 할 수 있는 일은 정해져 있다.
‘내 힘을 다시 빼앗아 채워 넣는 거지.’
성녀의 신성력이 빛으로 된 막이 되어 숲 전체를 감쌌다.
크르르륵-
페스칼로스 숲에서 기괴한 울림이 들려왔다. 신성력에 저항하듯 어두운 힘이 솟구쳤다.
“……하아.”
고아하게 기도하며 서 있던 성녀가 살짝 비틀거렸다.
“성녀님, 괜찮으십니까!”
“도대체 저 숲에 또 어떤 오염이-”
추기경들조차 저런 어둠은 예상하지 못했는지 성녀를 감싸기 위해 나섰다. 하지만 성녀는 추기경을 돌아보지 않고 고결한 표정으로 무릎을 꿇었다.
“모두 걱정 마세요.”
성녀의 청아한 울림이 퍼졌다.
“어둠은 결코 저를 이기지 못할 거랍니다.”
성녀는 무릎을 꿇은 채 다시 기도를 읊조렸다. 성녀의 신성력을 찢어발길 것처럼 위협적이던 어둠도 성녀를 이기진 못했다.
“서, 성녀님.”
귀족들이 새삼 감탄한 얼굴로 성녀를 바라봤다. 금방이라도 쓰러질 것처럼 식은땀을 흘리는 몸, 흔들리는 가냘픈 어깨, 가빠오는 숨소리까지.
척 보기에도 성녀는 무척 힘겨운 싸움을 하고 있었다.
하지만 그녀는 성녀라는 이름답게 의연히 허리를 펴고 어둠과 싸웠다. 그리고 마침내, 어둠이 완전히 사그라들었다.
잠시간의 정적이 이어졌다.
성녀의 곁을 지키던 성기사가 성녀에게 다가갔다.
“성녀님, 괜찮으십니까?”
그러자 성녀가 주위의 귀족들을 향해 고개를 돌아보며 말간 미소를 지었다.
“……네, 아테아 신의 도움으로 모두 끝낼 수 있었어요.”
“아아, 드디어.”
성기사를 비롯한 사제들 모두 감격한 목소리를 냈다. 그 순간 신관의 손을 잡고 서 있던 성녀가 쓰러질 것처럼 넘어질 뻔했다.
성기사가 성녀를 부축하며 물었다.
“성녀님, 괜찮으십니까?”
“난 괜찮아요.”
“성녀님, 이러실 때가 아닙니다. 어서 쉬러 가시지요. 아무래도 갑작스러운 어둠에 생각보다 많은 힘을 쓰신-”
그때 성기사는 의문스러운 표정으로 성녀의 팔목을 잡았다.
“성녀님의 성물 팔찌가…….”
성녀의 손목에는 아무것도 없었다.
하지만 성기사를 시작으로 주위를 지키던 추기경들 모두 크게 충격받은 표정으로 웅성거렸다.
“왜 성녀님께 성물 팔찌가 없으신 거지?”
“그렇다면 성물 팔찌의 보조 없이 숲을 정화하시려다 무리를 하셨단…….”
“성물 팔찌가…… 사라졌단 말입니까?”
“성황께 이 소식을 어찌 전해드려야 할지…….”
사제들의 불안은 금세 그 근처에 있던 사람들에게까지도 쉽게 전염되었다.
“성물 팔찌가 없어져서 성녀님께서 무리하셨던 모양이에요. 도대체 어쩌다 성물이…….”
“이건 신께 용서받지 못할 중죄예요. 이걸 어찌하면 좋아요.”
몇몇 신자는 눈물을 뚝뚝 흘리기까지 했다. 고위 사제들은 서둘러 가장 크게 동요하고 있는 신자들을 달랬다.
그때 사람들에게 둘러싸여 간호받고 있던 스텔라가 신관들 조용히 몸을 일으켰다.
“여러분께 말씀드려야 할 말이 있어요.”
스텔라는 아련한 슬픔이 묻어나는 얼굴로 주변을 둘러보았다.
“사실, 저는 성물을 잃어버리지 않았어요. 저 역시 가져오려 했지요.”
스텔라의 눈이 흘깃 나를 스쳤다. 그녀의 푸른 눈이 내 목 부근에 새겨진 화인에 닿았다가 사라진 듯했다.
‘어쩌면 형벌이 당신에게 인생을 참회할 기회를 줄 수도 있으니…… 그때 가서 후회하지 말아요.’
　
***
고위 사제 중 하나가 침묵 끝에 입을 열었다.
“성녀님. 그렇다면 누군가 성녀님의 성물 팔찌를 훔쳐갔다는 겁니까?”
“너무 슬프게도.”
스텔라가 가련하게 젖은 속눈썹을 파르르 떨었다.
“전 사실 범인을 알고 있었어요.”
“서, 성녀님께서 범인을 알고 계신다고요?”
“네. 전 범인이 직접 성물을 훔쳐가는 것도 보았어요.”
스텔라는 결국 눈물을 가련하게 흘리며 말했다.
“스스로 죄를 깨닫고 돌려주시기를 바랐지만…… 아무래도 그분은 그럴 마음이 없었던 모양이에요. 이제 전 성녀로서 더 이상 다른 이들이 걱정하고 고생하는 걸 두고 볼 수 없을 것 같아요.”
가냘프게 속삭이는 목소리가 쟁쟁한 소란을 더 부추겼다. 누군가 스텔라에게 물었다.
“그게 누구입니까?”
“그 범인은 바로…….”
가련하게 고개를 저은 스텔라가 비극적으로 두 눈을 꼭 감았다. 희고 고운 검지가 가느다랗게 떨리며 한 여자를 가리켰다.
“블란쳇 공작 부인.”
“…….”
“제가 그렇게 미우셨나요?”
사람들이 헛숨을 들이켰다. 스텔라가 눈가를 붉히며 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸다.
“……하지만 성물 팔찌는 저만의 것이 아니기 때문에, 전 더 이상 침묵을 지킬 수 없을 것 같아요.”
모두가 성국의 신성한 성물을 훔친 범인, 에스텔을 향해 경멸과 분노 어린 시선을 보내기 시작했다.
“블란쳇 공작 부인이 그 범인이었단 말입니까?”
“도대체 어째서 그런 무도한 짓을.”
“성녀님께서 정화 의식에 실패하길 바랐던 것이지요. 아마…….”
딱 스텔라가 바랐던 상황이다.
스텔라는 사람들의 수군거림은 조금도 들리지 않는 것처럼 곱고 슬픈 얼굴로 에스텔을 바라봤다.
　
“이제 그만해요. 우리.”
다시 살랑살랑 긴 속눈썹을 들어 올린 스텔라가 눈물을 글썽거리며 서글프게 말했다.
“모두 당신의 부덕을 알고 있으니까요.”
이제 저 뻔뻔스러운 도둑에게 부덕의 대가를 보여주는 일만 남았다.
***
모두의 시선이 에스텔을 향했다.
‘블란쳇 공작 부인이 성물 팔찌를 훔쳤다고?’
‘어떻게 감히 성물을 훔칠 생각을 한 거지.’
‘성녀님의 말이 진짜일까? 하지만 저렇게 나서서 말씀하시는 걸 보면 그만큼 진짜니까…….’
사람들은 새삼 여태껏 성녀가 황실 재판에서 나왔던 모든 문제가 블란쳇 공작 부인과 얽혀 있었음을 자각했다.
‘블란쳇 공작 부인이 저질렀다는 증거는 없지만, 성녀님이 거짓말을 하겠어?’
‘여태 계속 문제만 일으켰던 여자잖아.’
누구 하나 입을 떼지 못하는 팽팽한 긴장감이 가득 찼다.
그 순간 한 남자가 성녀의 곁으로 다가와 우아하게 말을 얹었다.
“성녀님의 말이 맞다면 그것참 아주 끔찍한 일이군요.”
성녀의 후견인, 오르테카 재상이었다.
“성물 팔찌는 단순한 물건이 아니라 대대로 성국에 전해져 내려오는 보물 아닙니까. 시기를 감안하면, 정화 의식을 방해하려는 악의마저 느껴지는군요.”
“말도 안 됩니다!”
그 순간 에리히가 나서서 에스텔을 변호했다.
“저희 마님께서는 그러실 분이 아닙니다. 마님께서 왜 성물 팔찌를 훔친단 말입니까?”
“그거야 훔친 사람만이 알고 있겠지요.”
“지금 증거도 없이 저희 마님을 몰아가시는 겁니까?”
“상황을 더 객관적으로 보자는 겁니다.”
오르테카 재상은 마치 화가 난 어린아이를 타이르는 듯한 어조로 말했다.
“성녀님, 상황을 더 자세히 설명해 주시겠습니까?”
“최근 성국에서 성물이 도난당하는 일이 발생했어요. 저는 성녀로서 최대한 성물 팔찌를 안전하게 보관하려 했지요. 그래서 정화 의식 전까지 제 방에 숨겨두고 있었어요.”
스텔라의 푸른 눈동자에 슬픈 빛이 어렸다.
“블란쳇 공작 부인과 다투고 난 뒤 마음을 정리하고 방으로 돌아갔을 때였어요. 그때…… 막사로 돌아간 줄 알았던 공작 부인께서 제 방에서 나오고 계시더군요.”
“그 뒤 성물 팔찌가 사라졌나요?”
“네. 당시 제 방에 성물 팔찌가 있다는 걸 아는 분은 블란쳇 공작 부인뿐이셨어요. 단둘이 차를 마시고 있을 때 믿고 그 얘기를 해드렸거든요.”
사람들의 수군거림이 커졌다.
‘블란쳇 공작 부인은 왜 가만히 있는 거지?’
에스텔은 날카로운 시선 속에서도 표정 변화 없이 가만히 서 있었다. 오르테카 재상이 성녀의 얘기를 들으며 흥미롭다는 듯 턱을 쓰다듬었다.
“그것참 신기한 이야기군요. 실제로 블란쳇 공작 부인은 성녀님과의 만남 이후 막사로 돌아오지도 않았고, 다른 알리바이가 증명되지 않았으니까요.”
“마님께서는 저희 주인님과 함께 계셨습니다.”
“하지만 블란쳇 공작님께서는 사냥 대회에 참석 중이셨지요. 언제부터 함께 계셨는지를 증명할 수는 없지 않습니까?”
에리히가 머뭇거리던 찰나였다.
“이게 무슨 소란이지?”
잠시 자리를 비우고 있던 황제가 황궁 시종과 함께 인상을 찌푸리며 걸어들어왔다.
“정화 의식이 성공리에 끝난 이 기쁜 날에, 어찌 이리 얼굴을 붉히고 있는가.”
“폐하.”
황제의 최측근인 오르테카 재상이 예의 바르게 고개를 숙였다.
“블란쳇 공작 부인께서 성녀님의 정화 의식을 망치기 위해 일부러 성녀님의 성물 팔찌를 훔쳤다고 합니다. 이는 황실 전체의 명예와도 관련된 일입니다.”
“무어라?”
오르테카 재상의 옆에 선 성녀가 치맛자락을 살짝 들어 올려 인사했다.
“송구합니다, 폐하. 이 모든 게 성물 팔찌를 지키지 못한 제 잘못입니다. 제가 잘 지켰어야 했는데…….”
“틀린 말은 아니네요.”
그 순간 침묵을 지키던 에스텔이 우아하게 말했다.
“제대로 성물 팔찌를 지키지 못해서 무고한 사람에게 뒤집어씌우려는 것을 보면요.”
“……블란쳇 공작 부인. 지금은 제가 폐하께 말씀드리고 있어요.”
“폐하, 한낱 귀부인인 제가 아무렇지 않게 성물을 훔칠 수 있을 정도면 성국과 황궁의 보안은 다 무엇이 되겠습니까?”
적대적인 시선에 둘러싸여 있음에도 에스텔은 무척 태연했다.
에스텔과 스텔라.
두 사람을 번갈아 보던 황제가 천천히 입을 열었다.
“두 사람의 말이 이렇게 다르니, 짐 역시 함부로 판단하기가 어렵다. 하나 짐은 정화 의식을 치르는 데 고생해 준 성녀의 말을 그대로 넘길 수 없는 입장이다.”
황제의 금안이 스텔라를 향했다.
“성녀 스텔라.”
“예, 폐하.”
“성녀의 말에는 조금의 거짓도 없는 것이겠지?”
고개를 끄덕이던 스텔라가 슬픈 듯 눈물을 또르륵 흘렸다. 울음을 겨우 참아내는 듯한 얼굴이었다.
“물론이에요.”
그러자 근처의 사제들이 나섰다.
“폐하, 저희 성녀님을 믿어주시옵소서.”
“여태 성녀님께 불미스러운 오해가 있었던 것은 사실이나 이번 사안은 다릅니다.”
“맞습니다. 스텔라 성녀님께서 성물을 두고 거짓을 말씀하셨을 리 없지 않습니까? 의심하는 것 자체가 아테아 신에 대한 모독입니다!”
황제가 에스텔을 바라봤다. 그러자 에스텔이 우아하게 말했다.
“저 역시 억울합니다. 하나 성녀님께서 물어보신다 해도 증명할 길이 없군요. 성녀님께서 보셨다고만 하면 저는 죄인이 되어야 하는 겁니까?”
“그럴 수는 없지.”
황제는 고심하듯 입을 꽉 깨물었다. 그러자 오르테카 재상이 뱀처럼 매끄럽게 황제에게 간언했다.
“폐하, 최소한 블란쳇 공작이 머문 방을 수색하시는 것이 옳을 줄 압니다.”
“그래. 그것이 합당하기는 하다.”
“그러면 제 부인에 대한 모욕은 어떻게 합니까?”
여태 요한은 에스텔이 사람들의 입에 오르내리는 와중에도 내내 침묵을 지키고 있었다.
그러나 어떨 때는 몇 마디 말보다 침묵이 더 무겁게 느껴질 때가 있다. 특히 요한은 화를 억누르는 것처럼 입가에 나른한 미소만을 띤 채 턱과 입매를 딱딱하게 굳히고 있었다.
“이곳은 폐하께서 다스리는 황궁입니다. 수색하시는 것은 폐하의 당연한 권리십니다.”
“그래도 블란쳇 공작은 황실의 귀빈이다. 언제든 거부할 수 있는 권리가 있지.”
“그럴 생각 없습니다. 제 아내는 그럴 사람이 아닙니다.”
요한의 붉은 눈동자가 성녀를 향했다.
“다만.”
위압적인 기세가 성녀에게 쏘아졌다.
“만에 하나 제 아내가 결백할 경우.”
낮게 가라앉은 목소리에서 형형하게 달아오른 살기가 가득했다. 듣는 것만으로도 공포에 떨게 하는 목소리였다.
“제 아내를 몰아간 모든 자 역시 대가를 치러야 할 겁니다.”
블란쳇 공작이 이렇게 무시무시한 존재였다는 것을 뒤늦게 깨달은 귀족도 있었다. 요한의 사나운 눈빛에 기세등등하던 신관들이 잠시 움츠러들었다.
“그거야 당연하지요. 저희에겐 아테아 신의 명예까지 걸린 일입니다. 그 무엇보다 중요하지요.”
“성녀의 목숨도 걸 수 있을 정도로?”
“그, 그건…….”
누구도 성녀의 목숨까지는 생각하지 못했다. 의기양양하던 신관들의 기세가 잠시 움찔하자, 오르테카 재상이 여유롭게 나섰다.
“당연합니다. 저희의 증인은 성녀님입니다. 그렇지요, 성녀님?”
“오히려 저는 속상해요.”
스텔라가 가냘픈 얼굴로 물었다.
“제가 그 정도 각오도 하지 않고 블란쳇 공작 부인을 고발했다고 생각하시나요?”
황제가 곧바로 명령했다.
“블란쳇 공작의 방을 수색하라.”
황궁 시종들이 일사불란하게 움직였다. 스텔라의 주위로 사제들이 다가와 스텔라를 격려하고 부축했다.
‘모든 게 다 뜻대로군.’
가짜인 에스텔이 버려지게 되면, 진짜 성녀인 스텔라는 더 강한 힘을 얻을 수 있다. 그렇게 사람들은 흔들림 없는 믿음과 애정으로 스텔라를 봐주게 될 거다.
모든 이가 그랬던 것처럼.
‘아마 요한도 가짜에게 벗어나 날 봐주겠지.’
　
***
황실은 곧바로 블란쳇 공작 부부의 방을 수색하기 시작했다.
단순히 머문 방도 모자라, 에스텔이 지나간 모든 방을 샅샅이 뒤졌다. 그때 스텔라가 가만히 있던 에스텔에게 말했다.
“공작 부인, 이제라도 자수하세요.”
스텔라는 고귀한 얼굴로 말했다.
“공작 부인 하나만 솔직해지면 더 끌 것도 없는 일이에요. 제가 모두에게 간청하여 공작 부인께 큰 벌을 내리지 말아달라고 할게요.”
“성녀님, 더 신경 쓰실 필요 없습니다.”
“그래도 한때, 에스텔은 제가 누구보다 믿던 친구였는걸요.”
새삼 사람들은 에스텔이 성녀가 아끼던 친구였다는 사실을 깨달았다.
‘생판 남도 아니고, 친구이기까지 했던 사람을 그렇게 하고 싶었나?’
“어찌 되었든 정화 의식도 성공리에 잘 마쳤고요.”
“하지만 그래도 성녀님의 목숨이 위험해지지 않았습니까? 성녀님께서 목숨을 잃으실 수도 있었습니다.”
“하지만 그래도 저는 마음이 아파요.”
그때 황궁 시종이 무도회장으로 들어왔다. 성녀는 시종을 보자마자 눈을 반짝였다.
“저기 황궁 시종이 도착했네요. 성물 팔찌가 나왔지요?”
“아니요.”
“역시나…… 네?”
스텔라가 느릿하게 눈을 깜빡였다. 황궁 시종은 확실하게 대답했다.
“성물 팔찌는 나오지 않았습니다.”
스텔라는 살짝 금이 간 입꼬리를 애써 올렸다.
“아무래도 다른 방을 더 수색해 보시는 게 좋겠네요. 아직 수색한 지 얼마 되지 않았으니까요.”
“성녀님, 그런데 정말 공작 부인께서 가져간 것이 맞습니까?”
“정말 확실해요.”
스텔라의 확신에 성물 팔찌 사건은 더 큰 의문에 빠졌다.
“블란쳇 공작 부인이 성물을 미리 빼돌린 걸까요?”
“신전에서 조사단을 꾸려 블란쳇 공작가를 수색해야 합니다.”
그때 추기경 하나가 나섰다.
“저…… 성물을 찾았습니다.”
순간 스텔라가 이긴 것처럼 싱긋 미소 지었다. 하지만 그녀의 목소리만큼은 안타깝다는 듯 떨리고 있었다.
“어머나. 공작 부인의 방 어디서 나왔나요?”
“성물은 성녀님의 방에 있었습니다.”
그동안 조용하다가, 잠시 자리를 비웠던 시몬 추기경이 어두운 얼굴로 말했다.
“아무래도 성녀님께서 크게 착각하신 모양입니다. 다들 성녀님의 방을 살필 생각은 못 하셨던 탓에 더 나오지 못했던 것 같고요.”
사람들의 분위기가 단숨에 반전되었다.
누구도 의심하지 못하게 하던 아름다운 성녀의 증언. 그 증언이 송두리째 부정당하기 시작했다.
술렁거리는 소란이 뒤바뀌어버린 여론을 증명하는 듯했다.
“제 짐에서…… 성물이 나왔다고요?”
스텔라 역시도 믿을 수 없다는 듯 시몬 추기경을 바라보았다.
“그럴 리가 없어요.”
“하지만 성물 팔찌는 분명히 성녀님의 보석함에 있었습니다.”
어떤 증언도 확실한 물증 앞에서는 무의미해지게 마련이다.
이때까지도 당연히 스텔라를 편들던 사제들이 기가 막힌다는 표정으로 성녀 스텔라를 바라보았다.
성녀의 보석함은 누구도 손대지 못한다.
그래서 다들 어련히 그곳은 본인이 확인했으려니 생각했던 모양이다.
“성녀님. 이게 어떻게 된 일입니까? 성녀님의 보석함에 귀중한 성물이 있었다니요.”
“제대로 확인하지도 않으셨던 겁니까?”
아까 전까지만 해도 에스텔에게 쏟아지던 비난의 화살이 성녀에게 쏟아졌다.
***
나는 혼란스러워하는 사람들을 보며 피식 웃었다.
‘그러게 성녀란 지위만 믿으면 안 된다니까.’
솔직히 시몬 추기경이 나를 도와주러 나설 줄은 몰랐다. 모름지기 추기경들은 성녀 편을 들면서 나한테 계속 적대적이지 않았던가.
‘성녀님께서 오르테카 재상과 접선하면서, 성물까지 이용하려는 것을 믿을 수 없었습니다. 어찌 성물을 이용하실 생각을…….’
시몬 추기경이 나선 이상 일은 어렵지 않았다.
성녀가 무슨 짓을 꾸며도, 성국의 대표나 다름없는 시몬 추기경의 눈을 완전히 피할 순 없다.
‘중간에 공터에도 들르고, 일부러 사람들도 만나지 않았거든.’
성녀가 더 자신만만하게 행동하도록.
사람들은 꿈에서 깨어난 것처럼 중얼거렸다.
“그러고 보니 성녀님의 증언도 좀 이상했어요. 블란쳇 공작 부인 혼자서 황궁에 들어가 성녀님의 성물을 훔쳤다고 하는데 제재한 사람도 없고, 목격한 다른 사람도 없었다니요.”
“지금 생각해 보면 참 말이 이상하네요. 왜 의심했나 싶을 정도로요.”
그 순간 스텔라가 내 어깨에 손을 얹으며 물었다. 입가에 그려진 미소가 조금씩 금이 가 있었다.
“블란쳇 공작 부인. 어떻게…….”
“치워.”
요한이 더럽다는 듯 스텔라의 손을 강하게 치웠다. 부러뜨릴 듯 강한 손짓이었다.
“그 추잡한 손이 닿을 곳이 아니니까.”
요한은 나른한 미소를 띤 채 스텔라의 얼굴을 냉혹하게 바라보았다.
강하게 밀쳐진 스텔라는 바닥에 넘어졌다. 흰 드레스가 바닥에 흐트러졌다.
“감히 내 부인을 모욕하려 해?”
성녀는 주춤주춤 벽까지 물러섰다.
“이딴 짓을 하고도 멀쩡히 살아 있을 생각을 한 건 아니겠지?”
요한이 섬뜩한 얼굴로 성녀에게 천천히 다가갔다.
진실이 드러난 이상 요한의 행동을 막을 수 있는 사람은 없었다.
성녀가 블란쳇 공작 부인을 모함했다.
자신의 짐도 확인하지 않은 채 사람들을 고생시키고, 확실하지도 않은 일로 공작 부인을 범인으로 몰고 갔다.
그리고 그 모든 게 거짓이었다.
대부분 신성한 성녀가 거짓말했다는 사실 자체에 충격받았다.
“폐하. 저는…….”
목숨이 위협당한 성녀가 빠르게 황제를 찾았다. 황제는 바로 블란쳇 공작의 뒤에 있었다.
“성녀.”
분노한 황제가 스텔라 성녀를 향해 언성을 높였다.
“감히 짐의 앞에서 증거도 없이 황실의 귀빈을 죄인으로 몰아갔단 말인가!”
스텔라의 얼굴이 하얗게 질렸다.
“이건 오해입니다.”
“그렇다면 공작 부인이 일부러 성녀의 보석함에 성물을 다시 넣어두기라도 했다는 건가?”
말도 되지 않는 소리였다.
나를 몰고 가기 위해 했던 모든 말이 그녀를 옭아매기 시작했다. 이제 성녀를 믿는 사람은 아무도 없었다.
“믿기 어려우시겠지만 정말 전 억울해요.”
성녀가 희게 질린 얼굴로 품에서 무언가를 꺼냈다. 마도구였다.
“이것은 성국에서 최근 조공받은 귀중한 마도구입니다. 공작 부인께서 제게 협박했던 것이-”
녹음 마도구에서 빛이 깜빡이며 순진한 척하는 여자의 목소리가 흘러나왔다.
-제가 블란쳇 공작님을 연모하고 있어요. 그런데 응당 제 자리여야 할 옆자리를 멍청한 가짜가 차지하고 돌려주지 않고 있어요.
-정화 의식에 그 가짜를 위한 함정을 팔 거예요. 모두가 그 파렴치한 본성을 잘 알 수 있도록. 오르테카 재상님께서는 그 계획에 동참해 주시면 돼요.
성녀의 목소리다.
　
“이, 이게 아니에요. 뭔가 잘못된 거 같…….”
성녀는 놀란 얼굴로 마도구를 끄려고 했다. 하지만 녹음구에서 나오는 빛은 꺼지지 않았다.
-성녀는 결혼하지 말란 법도 없는걸요. 그 가짜만 쫓아내면 전부 제 자리로 돌아올 수 있어요.
“이건 다 말도 안 되는 모함이에요!”
-몇 번이나 사라져 달라고 기회도 줬지만, 거절한 건 그 가짜예요!
“아니야! 아니라고!”
스텔라가 결국 마도구를 땅바닥에 집어 던졌다.
쨍그랑!
마도구가 산산조각 났다. 하지만 마도구가 사라졌어도, 이미 흘러나온 소리를 없던 것으로 할 순 없었다.
***
스텔라의 계획은 몹시 단순했다.
파렴치한 가짜의 실체를 드러내기 위해 도둑임을 모두에게 보여주는 것. 그것을 위해 성물 팔찌를 활용하는 건 어쩔 수 없는 선택이었다.
‘본래 성물이란 성녀를 위해 쓰여야 하는 물건이니까.’
성물을 어떻게 사용하든 그것은 주인인 성녀의 마음 아닌가?
물론 그 계획에는 빈틈이 많았다. 방심했다간 그 간교한 가짜에게 오히려 당할 수 있었다. 그래서 스텔라는 최적의 시기를 노렸다.
‘재상님께선 그 가짜의 존재가 용납되시나요?’
‘용납되지 못할 리가 있습니까?’
‘그 가짜의 가문은 반역죄로 처형당했습니다. 아무리 공신의 가문에 들어갔다지만, 가짜가 버젓이 살아 있는 게, 황실의 권력에 도움이 될까요?’
이보다 더 좋을 수 없는 조력자를 구하고.
‘제가 블란쳇 공작 부인이 되면 오르테카 재상님이 바라시는 소원을 이뤄드릴게요.’
‘제 소원이 무엇인지 아시고요?’
‘저는 성녀예요. 신께서는 제 기도를 들어주시고요.’
다행히 오르테카 재상은 그녀의 손을 잡아주었다. 스텔라는 미연의 사태를 방지해 계약서를 쓰는 것도 잊지 않았다.
[체자레 오르테카는 최선을 다 하여 스텔라가 블란쳇 공작 부인이 될 수 있도록 돕는다. 그 대가로 성녀 스텔라는 체자레 오르테카의 소원을 들어준다.]
황실에 충성스러운 오르테카 재상. 아마 그의 입장에서도 새로 블란쳇 공작 부인이 될 스텔라와 손을 잡고, 그녀의 약점을 쥐어 나쁠 것이 없지 않은가?
그렇게 모든 것이 잘 흘러가는 듯했다.
‘왜 마도구에서 저딴 대화가 나오는 거지?’
스텔라는 더 이상 표정 관리를 하지 못하고 산산조각 난 마도구를 노려봤다.
‘저건 오르테카 재상과 내가 나눴던 대화인데.’
따지고 보면 저 마도구는 오르테카 재상이 스텔라에게 준 것이었다. 스텔라가 주먹을 꽉 쥔 채 오르테카 재상을 바라봤다.
“오르테카 재상님, 마도구가 저를 모함하려 해요.”
이 마도구를 준 것은 오르테카 재상이니 빠져나갈 방법도 그가 만들어줄 거다.
‘재상도 나와의 거래가 들킨다면 무사하지 못할 거야.’
“저를 도와주세요.”
오르테카 재상은 계속 스텔라의 편에 서서 큰 도움을 주었다. 방금 전까지도. 그러니 상식적으로 그녀를 도와줄 것이다.
“이제 밝힐 수밖에 없군요.”
“……네?”
“여러분, 이 마도구에 녹음된 말은 틀림없는 진짜입니다.”
오르테카 재상의 말에 스텔라가 두 눈을 크게 떴다. 하지만 오르테카 재상의 입은 멈추지 않았다.
“여러분도 계속 이상하셨을 겁니다. 스텔라 성녀가 함정을 팠다면, 어찌하여 성녀님의 방에서 다시 그 성물이 나오게 되었는지.”
“오르테카 재상님!”
“제가 한 짓입니다. 최대한 성녀님을 말리고 싶었습니다. 물론 블란쳇 공작 부인께 못할 짓은 맞습니다. 하지만…….”
오르테카 재상이 에스텔에게 정중히 고개를 숙였다.
“공작 부인께서는 계속 성녀님께 기회를 주고자 하셨습니다. 그렇지요, 공작 부인?”
“……성녀님에게 나쁜 뜻이 없으셨을 거라 믿었어요.”
잠시 눈을 깜빡이던 에스텔이 애달픈 눈물 한 방울을 떨어뜨리기 시작했다.
***
‘이게 도대체 무슨 상황이지.’
오르테카 재상이 갑자기 내 편을 들며 성녀를 배신했다. 솔직히 오르테카 재상의 협조는 내 계획에 없었다.
‘일단 울자.’
나는 긴 속눈썹을 깜빡이며 눈물을 떨어뜨렸다.
“……성녀님께 최대한 기회를 드리고 싶었어요.”
슬픈 것처럼 눈을 내리깔며 상황을 파악했다. 오르테카 재상은 왜 갑자기 성녀를 배신했는가?
‘자기 혼자 살아남으려는 건가?’
그 순간 요한이 내 어깨를 붙잡으며 화를 억누르듯 말했다.
“그랬던 거였어?”
요한이 낮게 가라앉은 목소리로 내게 물었다.
“저딴 게 뭐라고, 이렇게 부인이 고통받아가면서 기회를 줬던 거야. 나한테 말도 하지 않고.”
“그건…….”
하지만 요한과 눈을 마주친 순간 깨달았다. 붉은 눈동자에 혼란스러움 같은 건 느껴지지 않았다.
그 말은 곧.
‘오르테카 재상도 요한의 체스말이었어.’
오르테카 재상은 만만치 않은 사람이다. 그런데 그를 이렇게 위험한 수준까지 끌어들이다니.
‘시몬 추기경 정도로 만족했을 텐데…….’
요한은 만일을 대비해 모든 것을 짜둔 모양이었다.
‘애초에 성녀가 빠져나갈 틈 같은 건 없었구나.’
내가 이시도르의 도움으로 마도구에 녹음된 내용을 바꾸는 일이 없었을지라도, 요한은 기어코 성녀를 처절하게 몰락시켰으리라.
“성녀님은 신의 은총을 받은 분이시니까, 그래서 큰 뜻이 있으실 거라 믿고 싶었어.”
“…….”
“어쩌면 그렇게 믿고 싶었을 수도 있지만.”
여린 붓꽃처럼 젖어 있는 나는 자연스럽게 성녀를 바라봤다. 성녀는 버석하게 굳어 입매를 파르르 떨고 있었다.
‘남이 네 행동을 똑같이 따라 하는 건 못 참겠나 보지?’
내가 가증스러워 견딜 수 없다는 표정이다.
‘이미 스텔라는 망했어.’
이대로 상황을 마쳐도, 더 이상 성녀가 재기할 수 있는 방법 같은 건 없다.
“성녀님, 도대체 제게 왜 그러셨나요?”
하지만 지금 난 스텔라에게 따로 볼일이 있었다. 아직 스텔라에겐 신성력이 남아 있었으니까.
“어째서 제가 그렇게 미우셨나요?”
범인으로 몰리던 상황 속에서도 눈물 한 방울 비치지 않던 내가 흘리는 눈물이다.
　
내 가련한 모습에 귀족들이 모두 놀라서 웅성거리기 시작했다. 가냘프게 어깨를 떨던 나는 용기를 내는 것처럼 힘겹게 성녀에게 다가갔다.
“역시 제가 모르는 피치 못할 성녀님의 사정 같은 게 있으셨던 거죠?”
그리고 나는 성녀를 안아주려는 듯 끌어안으며 그녀의 귀에 속삭였다.
“이제 누가 가짜일까?”
스텔라에게만 들리도록 아주 작게 속삭였다.
“집어치워!”
스텔라에게도 안 들릴까 걱정했는데, 다행히 잘 전달된 모양이다.
“이 모든 게 다 당신이 꾸민 짓이잖아요!”
“서, 성녀님…….”
스텔라는 한순간 끓어오른 감정을 참지 못하고 나를 밀어버렸다. 그리고 곧장 후회하는 것처럼 입술을 꽉 깨물었다.
‘그럴 만하지.’
최악의 선택이니까.
요한이 나를 보호하려 했지만, 나는 손을 내저으며 그를 막았다. 그가 눈썹을 찌푸리며 마음에 안 드는 듯한 표정을 지었지만 어쩔 수 없었다.
이해하긴 어렵지만, 그 모습이 스텔라를 더 자극한 모양이다.
“가증스러운 연기 집어치워요. 이 모든 게 당신이 꾸민 함정인 거 다 알고 있으니까.”
“제가요?”
“그래요. 나한테 기회를 주기 위해서란 건 말뿐이잖아요. 애초에 이 마도구엔 이런 대화가 녹음된 적 없어요! 상식적으로 이런 대화를 제가 녹음해 둘 리 없잖아요. 안 그래요?”
“……그러면 무슨 말이 나왔어야 했는데요?”
“그걸 몰라서 물어요?”
스텔라는 몹시 억울하다는 얼굴로 나를 노려봤다.
“당신이 나한테 이상한 소리를 했던 게 나와야죠. 내 자리를 돌려주지 않고, 감히 나를 망상병자로 몰아갔던 그 말!”
안타깝게도 그런 말은 전혀 하지 않았다.
“저는 그런 말 같은 거 한 적 없는데요.”
“하! 이제 발뺌할 셈인가요?”
“그게 아니라 진심으로 이해할 수 없어서 그래요.”
나는 혼란스럽다는 얼굴로 물었다. 성녀가 더 나쁘게 보일 수 있게.
“아, 설마 성녀님께서 제 남편을 사랑하니 저는 가짜에 도둑이니 했던 그 말을 말하는 건가요?”
“나는 그렇게 말하지 않았어요! 그거 말고 당신이 했던……!”
“하지만 성녀님. 저는 정말 모르겠어요. 제가 만약 성녀님께 함정을 파려 했다면, 그동안 성녀님의 잘못을 다 덮어주지 않았겠지요?”
“무슨 소리를 하는 거예요! 말 돌리지 말아요!”
“성녀님, 그 명단은 성녀님을 걱정해서 한 말이었어요.”
조용하던 황제가 내게 물었다.
“명단이라니. 그게 무엇이지?”
“명단은…… 말하자면 증거예요.”
어쩔 수 없다는 듯 소심하게 두 손을 모으고 있던 나는 베티를 힐끔 바라봤다. 그러자 베티가 내게 명단을 가지고 왔다.
“성녀님과 친분을 가지며 저를 험담했던 사람들의 명단과 증언을 모아둔 거예요. 성녀님께서 모두에게 퍼뜨렸던 저에 대한 안 좋은 이야기들이 있어요.”
“무어라?”
“이렇게 모아두긴 했지만, 이러다 이야기가 와전되어 성녀님의 명성에 더 큰 해가 될까 걱정되어 몇 마디를 해드리긴 했어요.”
성녀는 억울하다 못해 파랗게 질렸다. 소리를 지를 기력도 없어진 모양이다.
물론 아주 정상적인 반응이다. 그런 얘기한 적 없으니까.
‘하지만 이제부터 너를 모함할 예정이야.’
그래도 없는 죄를 만들 건 아니니까 억울해하진 말아줘.
“그래도 성녀님, 저는 다 괜찮으니 묻어드리겠다고 했잖아요. 성녀님께서 기부한 것으로 해도 상관없다고 했는데…….”
“기부? 그건 또 무슨 소리지?”
“성녀님께서 제가 익명으로 기부하던 재단을 자기 것이라 하신 적이 있어요. 혹시나 고아들에게 피해가 갈까 걱정되어 성녀님의 공로로 해도 된다고 했어요.”
조용히 지켜보던 여성 신자들이 노발대발했다.
“성녀님께서 기부를 하신 게 아니었다고요?”
“도대체 그 무슨! 그러면 저희에게서 받아간 기부금은……!”
“치료를 명목으로 고아들을 위해 기부금을 거두어가셨잖아요. 그게 다 공작 부인이 개인적으로 낸 돈이라면, 성녀님은 무슨 짓을!”
지금까지 성녀는 여성 신도들을 자기편을 끌어들이며 기부금을 수없이 받아냈다. 귀부인들은 제 기부금을 자랑하며 제 명예를 드높였다.
그런데 그게 사기였다.
고결함의 증명이 되던 돈이 죄다 어리석음의 증거가 되어버린 것이다. 성녀는 이곳저곳에서 솟구치는 원망과 분노에 어쩔 줄 몰라 했다.
“여, 여러분, 진정하세요. 전 어디까지나 모두를 위해서 좋게 쓴다고만 했지, 그게 고아들을 위해 쓴다고 적은 없어요.”
“그게 말이 되나요? 그러면 어디에 쓰셨는지라도 말씀해 주시죠!”
사실 이건 내가 따로 준비한 게 아니다.
오늘 오는 길, 요한이 따로 내게 선물이라고 준비해 준 것이었다.
‘적을 찌를 칼은 많을수록 좋은 거잖아?’
루이지를 통해 모은 정보라던가. 예스텔라의 행동에 대해선 들은 게 많다고 했는데, 최측근의 눈에선 털릴 게 더 많았던 모양이다.
귀부인들의 원망에 변명하지 못한 스텔라가 나를 독기 어린 눈으로 쏘아봤다.
“지금까지 숨기고 있다가 이 순간에 까발린 걸 봐요. 거기다 저한테 저런 말 한 적 없어요. 다 저를 몰아가기 위한……!”
“아니에요. 성녀님. 믿어주세요. 설마 제가 성녀님의 약점을 쥐고 있던 것이 잘못이었나요? 그것이 성녀님을 위협하고 죄인으로 몰아간다 생각하신 건가요?”
“……부인.”
요한이 슬픈 목소리로 말했다.
“왜 나한테까지 이걸 숨겼어. 왜 이렇게 무리를…….”
“하지만 그렇게 되면 요한이 더 힘들어지잖아.”
나는 힘 없이 웃으며 흐르는 눈물을 꾹 닦았다.
“가뜩이나 소문도 안 좋은 날 부인으로 들였다면서 고생하는 사람한테 더 큰 짐을 주고 싶지 않았어. 성녀님도 시간이 지나면 괜찮아지실 줄 알았고.”
“에스텔, 그렇지 않아. 이건 네가 당연히 참지 말았어야 할 일이었어.”
“미안, 나는 나만 참으면 괜찮을 줄 알았어.”
뒷말은 생략했다.
하지만 모두가 나를 더욱 안타까운 표정으로 바라보기 시작했다.
요한이 슬프게 울음을 삼키는 나를 꽉 끌어안아 줬다. 요한이 스텔라에게 말하는 소리가 들렸다.
“내 부인 자리가 네 것이라고?”
“요, 요한…….”
“여태 내가 했던 경고가 아주 우스웠나?”
그의 품에 묻혀 있어서 스텔라의 표정은 보이지 않았다.
‘그런데 왜지?’
이제 보니 요한이 턱에 힘을 꽉 주고 있는 게 보였다. 이상하지만, 그가 진심으로 분노한 것처럼 느껴졌다.
‘다 알고 있던 것 아니었나?’
스텔라가 무어라 하려 했지만 요한은 그녀를 무시하고, 황제에게 말했다.
“폐하. 성녀라는 저 여자는 제 목숨을 걸어서까지 악독하게 제 부인을 죄인으로 만들려 했습니다. 한두 번도 아니고 수없이 많이!”
“요한. 저는 정말 그럴 생각이…….”
“저 여자가 성녀가 맞습니까?”
요한은 분기를 참을 수 없다는 듯 물었다.
“제 눈에는 성녀라는 지위만 믿고 날뛰는 추악한 망상병자로 보이는데.”
약속했던 대로 저 성녀를 죽이겠다. 그런 다짐마저 들리는 목소리였다.
***
고요한 침묵이 이어졌다.
모두가 요한의 말에 아무런 토도 달지 않았다. 그것이 의미하는 바는 아주 명확했다. 요한에게 동의한다는 거다. 당연히 스텔라 성녀의 편을 들었어야 할 신관들조차.
“폐, 폐하! 제 말을 들어주십시오.”
스텔라가 희게 질린 얼굴로 황제의 앞에 무릎을 꿇었다. 황제가 짜증스러운 얼굴로 스텔라를 내려다봤다.
“짐은 충분히 그대의 말을 듣고 있었을 텐데?”
“폐하께선 제게 페스칼로스 숲을 정화하는 대가로 소원을 들어주시기로 약조하셨습니다. 저와 하신 약조를 기억하시나요?”
“설마, 이번 일을 덮어달라는 건가?”
“감히 그런 무리한 부탁을 드리려는 게 아니에요.”
스텔라는 황급히 고개를 저었다.
“다만 성녀인 제 일이니 성황 폐하를 불러주세요. 성황 폐하께서 있는 자리에서 제 모든 죄를 판단하게 해주세요.”
당장 처분을 결정하지 않고 미루자는 뜻. 물론 그건 요한의 의지와 완전히 상반되는 일이다.
황제의 금안이 싸늘했다.
‘아무리 황제라도 저걸 들어주기는 어려울 것 같은데.’
목숨이 경각에 달려 있다는 걸 알아서인지, 스텔라 역시 매우 필사적이었다.
“다들 어떤 오해를 하고 있는지 저도 알아요. 제 말이 믿기지 않으시겠지요. 하지만 폐하, 만일 제가 그리도 악독한 자라면 어찌 아테아 신께서 허락하신 신성력을 가질 수 있겠습니까.”
그래서 또 신성력을 들먹이고 있었다.
“그리고 블란쳇 공작 부인을 음해할 것이라면 어찌 그녀를 치료했겠어요.”
“허어…….”
“블란쳇 공작 부인에게 한번 물어보세요. 그녀가 멀쩡히 살아 있다는 것 자체가 제가 그녀를 해할 의도가 전혀 없다는 걸 증명하니까요.”
스텔라가 떨리는 팔로 바닥을 짚으며 신성력을 일으켰다.
페스칼로스 숲을 단번에 정화했던 고귀한 신성력.
모두를 감탄하게 했던 그 신성력이 다시 한번 무도회장에 가득 찼다. 사람들에게 자신의 능력을 보여주어 포섭하려는 듯이.
‘이렇게 나올 줄 알았어.’
스텔라의 해결 방법은 항상 비슷했으니까.
실제로 사람들은 아테아 신이라는 이름에 약했고, 기적의 상징인 신성력에 매우 약했다. 하지만 지금 신성력을 접한 사람들의 표정은 더욱 꺼림칙해지기만 했다.
‘자꾸 쓰면 효과가 떨어지게 마련이거든.’
침묵을 지키던 사람들이 수군거리기 시작했다.
“블란쳇 공작의 말대로 정말 성녀가 맞는지 모르겠어요. 도대체 어떤 성녀가 저런 식으로 자기 좋을 대로 신성력을 쓰나요. 저걸 성녀라고 할 수 있을지…….”
“성국에서는 지금 뭐하나요. 저런 걸 성녀라고 추대해 놓고서.”
“신성력이 징그러워질 지경…….”
평소와 다른 반응에 스텔라가 당황하는 게 느껴졌다. 황제의 앞에서 무릎 꿇고 머리를 조아리던 스텔라가 황급히 나를 돌아봤다.
“블란쳇 공작 부인 말해봐요! 제가 당신을 살렸잖아요!”
나는 그녀의 화려한 빛을 보며 힘없이 고개를 끄덕였다.
“맞아요, 성녀님이 아니었다면 애초에 치료받지도 못했을 거예요.”
“그래요! 그런데 어떻게 생명의 은인인 저한테-”
스텔라와 단둘이 만나면서 그녀가 일부러 퍼뜨렸던 검은 기운.
처음 나는 그 기운을 막다가 나중에는 일부러 내 몸에 흡수시켰다.
‘딱 아프지 않을 정도로만.’
그리고 그 이유는-
“맞아요, 성녀님께서 저를 치료…… 어라?”
왈칵.
“이게 왜.”
　
　
목구멍이 아픈 것처럼 얼굴을 미미하게 찌푸리던 내가 피를 토했다. 나는 손바닥에 흐른 피를 보며 충격받은 듯 요한을 올려다봤다.
“에스텔. 지금-”
“요한, 나 괜찮은데.”
어지러운 듯 비틀거리는 나를 요한이 꽉 붙잡았다. 요한의 붉은 눈동자에 분노와 슬픔이 서렸다. 나는 그의 눈을 바라보며 다시 한번 피를 토했다.
‘이제 다 치료됐겠지?’
나는 그동안 피를 토하면서 괜한 오해에 시달리고는 했다. 그래서 이번에는 아주 적극적으로 그 오해를 이용해 보기로 했다.
모두가 보는 앞에서 당당히 피를 토한 내가 말갛게 웃었다.
“하나도 안 아프니까 난 걱정하지 말고…….”
“뭐가 안 아픈 건데! 지금 이렇게 피를 토하는데!”
요한이 이를 아득 갈며 나를 꽉 붙잡았다. 그가 급하게 주위를 둘러보며 의사를 찾았다.
“젠장, 의사가-”
“황궁의를 불러 블란쳇 공작 부인을 치료하게 하라!”
나는 힐끔 시선을 돌려 스텔라를 바라봤다. 황제가 제 발아래 매달릴 듯 꿇어앉았던 스텔라에게 노성을 질렀다.
“성녀! 공작 부인을 치료했다고 하지 않았나!”
“그, 그랬는데…… 갑자기 저렇게 피를 토하는 건 저도 모르는.”
“치료된 사람이 피를 토해? 그게 상식적으로 말이 된다고 생각하나? 성녀라 참아주려 했는데 볼수록 망종이군! 도저히 참아줄 수 없다!”
나는 스텔라는 안중에도 없는 듯 요한을 보며 점점 목소리를 느리게 했다. 다시 한번 왈칵 피가 쏟아졌다.
“미안해, 요한.”
요정의 힘에 대해 말해줄 수 없어서 요한은 진심으로 놀랄 것 같아 미안했다. 하지만 그래도 이번 일만큼은 꼭 필요했다.
왜냐하면.
“제, 제가 다시 한번 치료할 수 있어요. 공작 부인을 이리로-”
“네 무엇을 믿고?”
“정말이에요! 제가 왜 공작 부인을 해치겠어요!”
스텔라가 멍청할 정도로 무리해서 신성력을 더 써야 하니까.
‘이제 한번 열심히 버텨봐.’
나는 흐릿해지는 시야 속에서 속으로 웃었다.
***
키이잉-
방금까지만 해도 스텔라의 주위를 장식했던 찬란한 신성력. 그 신성력이, 형체를 갖추지 못하고 계속 흩어지기만 했다.
“자, 잠깐만 기다리시면.”
스텔라는 억지를 쓰듯 이를 꽉 깨물고 손에 신성력을 모았다.
하지만 신성력은 바닥을 드러내듯 그녀의 손에서 흐릿하게 사라지기만 했다. 시간이 지날수록 스텔라는 초조해진 얼굴로 입술을 깨물었다.
소란스러운 와중에도 사람들이 말을 얹는 게 들렸다.
“꺄아아악! 블란쳇 공작 부인께서 왜 피를 토하신 거죠? 몸이 연약하시다던데 설마 병으로…….”
“방금 성녀가 다 치료했다지 않았습니까? 역시 다 치료하지 않은 것 아닙니까?”
“생각해 보니 아까 공작 부인이 성녀님과 단둘이 차를 마셨다지 않았어요? 그러면 설마 성녀님이 일부러 공작 부인의 차에 독을…….”
말도 안 되는 모함이었다!
‘하지만 치료하지 않으면 사실이 될지도 몰라.’
실제로 황제는 스텔라가 독을 썼다고 반쯤 확신하는 듯했다. 스텔라의 신성력이 이제는 거뭇한 회색으로 변했다.
“성녀님, 저희가 치료하겠습니다. 공작 부인의 치료를 저희에게 맡겨주십시오.”
“아니에요, 제가 할 수 있어요. 조금만 기다려주시면-”
“신성력을 못 쓰고 계시지 않습니까?”
늘 상냥했던 신관들이 무관심하게 그녀의 말을 자른 채 에스텔을 돌보기에 바빴다. 다급함도 있었지만, 걱정스러움도 많이 있었다.
신관들에게 밀려난 스텔라는 허망한 눈으로 에스텔을 바라봤다.
“공작 부인을 반드시 살려주십시오, 아테아 신이시여.”
“이대로 눈을 감으시기엔 이분께선 너무나 선량하신 분입니다. 부디 저희가 마지막으로 이분께 속죄할 수 있는 기회만큼은 주시기를…….”
신관들이 에스텔을 위해 진심으로 기도했다.
‘또야.’
그녀를 사랑하던 자들이 모두 가짜에게 홀려 그녀를 버렸다. 스텔라는 이 상황을 참을 수 없어 눈물을 흘렸다.
“-황궁 기사, 저 여자를 끌어내 가둬라.”
신관들에게 치료받는 에스텔에게 못내 시선을 떼지 못하던 요한이 황제의 허락을 얻어 그녀를 없애려 했다.
“제국에 성녀의 죄를 모두 까발린 채 사형당하게 할 것이다.”
황궁 기사들이 스텔라의 양팔을 붙잡았다. 그러자 스텔라가 고개를 마구 저었다.
“요한! 믿어줘요! 이렇게 날 떠나보내면 후회할-”
그 순간 기묘한 반응이 느껴졌다.
당장 스텔라를 끌어내려던 기사들이 멈칫한 채 그녀의 얼굴을 바라봤다. 기사뿐만 아니라, 황제와 요한, 다른 귀족들도 마찬가지였다.
울면서 발악하려던 스텔라의 온몸이 굳었다.
“왜, 왜 성녀님의 얼굴이…….”
“저만 성녀님 얼굴이 다르게 보이는 거 아니죠?”
얼굴을 돌리던 스텔라가 한 귀부인과 딱 눈이 마주쳤다. 귀부인이 놀란 얼굴로 스텔라에게 삿대질했다.
“예, 예스텔라 리베르탄?”
그게 시작이었다.
“이제 보니 로자리아랑 얼굴이 똑같네요, 어린 시절에 본 얼굴과 완전히 똑같아요.”
“어떻게 성녀님의 얼굴이 예스텔라 리베르탄의 얼굴일 수 있죠? 말도 안 돼요. 예스텔라 리베르탄은 죽었…….”
“성녀의 얼굴이 갑자기 바뀌는 건 말이 되고요?”
예스텔라 리베르탄.
오래전에 명을 달리한 소녀였지만, 대부분의 사람이 아직 그녀를 잊지 않고 있었다.
아름다운 소녀가 불치병에 걸려 비극적인 죽음을 맞이한데다, 예스텔라의 자리를 차지한 가짜 이야기가 워낙 유명했기 때문이다.
그런 탓에 대부분 어린 예스텔라를 만나봤거나, 초상화를 접해봤거나, 심지어는 과하게 몰입한 몇몇 화가가 예스텔라의 미래라며 그려놓은 성인 모습을 감상한 적 있었다.
“생각해 보니 예스텔라, 스텔라. 이름도 비슷하네요. 왜 이제껏 못 알아봤지?”
“그러면 성녀가 여태껏 공작 부인을 계속 괴롭히고 도둑 소리 했던 것도 다 공작 부인이 리베르탄에 입양되었던 것 때문에……?”
“그런데 왜 성녀는 그동안 리베르탄 공작 부부를 구하지 않은 거죠? 도대체 뭐가 어떻게 된 건지 하나도 모르겠어요! 애초에 성녀는 맞는 거예요? 성국은 도대체 뭐 하길래 저런 걸!”
스텔라는 황급히 제 얼굴을 가리려 했다. 하지만 기사들에게 팔을 붙들린 탓에 얼굴을 가리지도 못했다.
‘왜 내 얼굴이-’
언젠가 드러낼 정체였지만, 이렇게 곤란한 상황에서 드러나는 건 대비한 적 없었다. 자칫하다 이상한 오해를 살 수 있었으니까.
“……예스텔라 리베르탄?”
그때 스텔라의 뒤에서 비릿한 웃음이 들려왔다. 고작 한마디에 불과했지만, 그 목소리에 깊이 잠재된 증오만큼은 선명했다.
“살아 있었나.”
　
***
싱그러운 풀내음이 코끝을 자극했다.
‘너무 익숙한데?’
내가 돌아보는 것과 동시에 바닥에 깔려 있던 잔디들이 자라나 푸른색 장미, 에덴 로즈 덤불로 변했다. 푸른 꽃망울이 화사한 꽃잎을 피워냈다.
“에스텔.”
“아! 이시도르 씨!”
덤불 반대편에서 익숙한 이시도르 씨가 천천히 걸어왔다. 내가 달려가 손을 내밀자, 그가 익숙하게 마주 손뼉을 쳐주었다.
“이시도르 씨가 준비해 준 선물 때문에 오히려 스텔라가 더 나쁜 여자가 됐어요! 그런데 그건 어떻게 조작한 거예요?”
“알려줘도 너는 못 할 거다. 내공이 필요한 일이라.”
“그렇구나. 아무튼 사람들 앞에서 저를 시해하는 것처럼 만들었으니 아무리 성녀라도 큰 벌을 받게 될 거예요. 어쩌면 제가 바란 대로 신성력을 무리하게 사용해서 본래 얼굴이 드러났을 수도 있고요!”
성녀의 저주는 빼앗아간 내 힘을 바탕으로 했다. 그래서 나는 여기서 한 가지 추론을 더 했다.
‘사람들이 예스텔라 얼굴을 나랑 다르게 보는 것도 어쩌면 그 신성력 때문이 아닐까?’
어쩌면 신성력을 다 사용하고 나면, 그 실체가 더 빨리 드러날지도 몰랐다. 실제로 성녀가 내 힘을 무리하게 쓸수록 억지스럽게 예스텔라 편만 들던 사람들이 달라졌으니까.
가만히 나를 보던 이시도르 씨가 내 머리를 쓰다듬어주었다.
“그 여자, 정체가 드러났을 거다. 이제 네게서 빼앗아간 힘이 바닥났을 터이니.”
“그렇다면 다행이네요. 다들 성녀가 예스텔라라는 걸 알면 어떻게 반응할까요? 이제 다들 그 여자 편을 주지 못할 텐-”
“그보다 넌 궁금하지 않느냐?”
“무엇이요?”
“네 부모.”
왠지 심장이 철렁 내려앉은 기분이다.
“글쎄요, 요정이라고 해서 이시도르 씨가 다 아는 건 아닐 거 아니에요.”
“보통은 그렇지.”
그동안 나는 일부러 이시도르 씨와 얘기하면서 요정이나 힘에 대해서만 계속 얘기했다. 실용적인 부분을 얘기할 시간도 없었을뿐더러, 부모님이란 존재에 대해 말 꺼내기가 무서웠기 때문이다.
“……제 부모님에 대해 아세요?”
“조금은?”
“어느 정도의 사이인데요?”
“네 어미가 내 여동생이라는 것 정도? 막 그렇게 가깝지는 않다.”
이시도르 씨의 목소리는 담담했지만, 나는 무척 놀랐다.
“저, 저희 어머니가 이시도르 씨의 여동생이라고요? 그러면 엄청 가까운 사이 아니에요?”
“그렇다고 볼 수도 있고?”
“왜 그걸 지금…….”
이시도르 씨가 입가에 씁쓸한 미소를 지었다.
“네게 얘기해 주기 어려워서 그랬다.”
“네?”
“사실 어릴 적에 헤어지고 나서는 잘 만나지 못했거든. 하지만 그렇다고 착각한 건 아니다. 너는 내 동생과 아주 똑같이 생겼거든.”
부모님 이야기에 이상하게 심장이 빨리 뛰는 듯했다.
“그리고 무엇보다, 네 이름을 듣고 바로 알았지.”
“제 이름이 왜요?”
“그 애가 가장 좋아하던 게 별이었으니까.”
“…….”
“딸아이에게 별이란 이름을 지어준 게 참 그 애 같아서 한눈에 알아봤다.”
　
***
아테아 신의 축복이 깃들었다는 성국의 수도.
성국 그 누구도 모르는 어두운 지하, 화려한 보석으로 치장된 의자 위에 한 남자가 시체처럼 기대어 앉아 있었다.
남자는 무엇을 봐도 의미 없는 것처럼 무기력했다.
파직!
그 순간 남자의 손목에 걸려 있던 보석이 부서졌다. 남자가 팔찌를 보며 인상을 찌푸렸다. 그때 남자의 뒤로 길게 늘어져 있던 그림자가 쭉 올라왔다.
온갖 동물을 뒤섞어놓은 듯한 기괴한 마물이 남자를 보며 웃었다.
“그 여자가 실패했군. 이제 성황 넌 어떻게 할 셈이지?”
“아직 도구로 사용할 것은 많아.”
하지만 여유로운 것치고 보석을 노려보는 성황의 보라색 눈동자는 매우 살벌했다.
“하지만 마물이여.”
“왜 그러지?”
“그 마지막 요정만 먹으면, 난 정말 완전해질 수 있겠지?”
그러자 마물이 성황을 보며 킬킬 웃었다.
***
마물의 웃음소리가 지하 전체에 웅장하게 울려 퍼졌다.
“아직 그걸 걱정하나?”
“마지막 요정 하나만 남아서 짚고 넘어가려는 것뿐이다.”
성황이 딱딱하게 굳은 얼굴로 옥좌의 팔걸이를 꽉 쥐었다. 그러자 성황의 손등이 쩌적 벌어졌다. 메마른 땅이 갈라지듯이.
“물론이다. 우리는 ‘계약’을 어길 수 없다. 대가를 받아가는 만큼 아주 확실하지.”
“그런 거라면 됐다.”
성황의 보라색 눈동자가 바닥을 향했다.
회색 돌바닥이 깔린 바닥 위로 검은 기운이 빼곡히 차올랐다. 검은 기운 사이로 분기에 찬 한 남자의 얼굴이 비쳤다.
단정하고 강직해 보이는 얼굴이 슬프게 일그러져 있었다.
-……이럴 거라면 나는.
-나는 어째서 그대의 일을 알게 되는 겁니까.
-도대체 내가 그대에게 해줘야 할 일이 무엇인지…….
고뇌에 찬 남자를 보며, 성황이 입매를 씩 웃었다.
“본디 배신자의 핏줄은 그대로 이어지는 법이지.”
　
***
에스텔은 황궁에서 급히 치료를 받았다. 요한은 쓰러진 그녀의 곁에 내내 붙어서 집요할 정도로 그녀의 상태를 살폈다.
‘무슨 독에 당하셨는지는 모르겠지만, 몸 상태가 매우 좋지 않으십니다.’
‘다행히 큰 이상은 보이지 않아 곧 눈을 뜨실 수 있을 겁니다.’
‘하지만 앞으로 다시는 무리하시면 안 됩니다.’
다행히 에스텔의 증상은 더 심해지지 않았다.
‘하지만 더 나아진 것도 아니지.’
어두운 방 안에서 요한의 붉은 눈동자가 스산하게 빛났다. 요한이 품 안에서 무언가를 꺼내려 할 때였다.
똑똑.
불쾌한 방문자가 요한을 찾았다.
오르테카 재상이었다. 재상은 요한의 허락도 받지 않고 벌컥 방 안으로 들어왔다.
“역시 공작께서 이 안에 계실 줄 알았습니다.”
“무슨 일이지?”
“우리의 거래에 대해서 이야기하러 왔습니다. 잠깐만 시간 내주시죠.”
오르테카 재상이 요한을 보며 자연스럽게 시가를 입에 물었다.
치이익-
불을 붙이지도 않은 시가가 검게 변하며 떨어졌다. 오르테카 재상이 헛웃음 치며 입꼬리를 들어 올렸다.
“이젠 마법사란 걸 감출 생각도 없으신가 보군요.”
“새삼?”
재상은 재로 변한 시가를 괜히 짓밟았다.
“하긴, 서로 비밀을 지키느라 눈치 보고 할 단계는 넘었지요.”
두 사람의 관계는 제법 오래되었다.
황제의 충신인 오르테카 재상은 가장 먼저 요한의 복수를 눈치챈 사람이었다. 그래서 그들은 목적에 따라 손을 잡거나 전쟁을 치르곤 했다.
이번 스텔라를 잡은 건 두 사람의 이해관계가 맞은 경우였다.
오르테카 재상은 페스칼로스 숲을 정화한 뒤 입지가 강해질 스텔라 성녀를 눈엣가시처럼 여겼고, 요한은 최대한 빠르고 깔끔하게 스텔라 성녀를 없애버리길 원했다.
“슬슬 블란쳇 공작께서도 거래한 물건을 건네주시겠습니까?”
“‘물건’은 오르테카 후작저의 장원 앞에 두었다.”
요한은 담담하게 말했다.
“알아서 가져가 처리하면 될 거다.”
“이래서 공작님과 거래하는 게 늘 마음에 듭니다. 확실하고 깔끔한 일 처리.”
오르테카 재상이 픽 웃었다.
“그런데 이렇게 그 ‘물건’을 날려도 되는 겁니까? 오랫동안 황가에 대한 복수를 꿈꿨지 않습니까?”
이번에 요한이 재상에게 건네준 물건은 황가의 부정에 대한 증거였다.
정확히는 황가가 마족과 결탁하여 제국을 세웠다는 부정한 진실이 담긴 유물이었다.
리베르탄 공작가 못지않게 황실을 증오했던 요한은 유물을 빌미로 협박하고 거래하곤 했다.
“우리가 서로 사이좋게 대화를 나눌 사이였던가?”
요한의 대답에는 망설임이 없었다. 그 부분이 오르테카 재상의 흥미를 자극했다.
‘정말 공작 부인을 사랑하나 보군.’
에스텔이 요한의 약점이 되었다고 판단하기는 했으나, 이 정도로 진심일 줄은 몰랐다. 요한은 더 이상 황가를 상대로 우위를 차지할 수도 없고 더 이상 복수할 수도 없다.
‘내 눈으로 보고도 믿기지 않는군.’
그 덕에 일은 쉽게 풀렸다.
스텔라의 후견인 노릇을 하며 오르테카 후작가의 명예를 비롯해 여러 문제가 생기긴 했으나 단 하나뿐인 유물을 확보하는 일에 비하면 아무것도 아니었다.
‘폐하께선 아주 만족하시겠군.’
무엇보다 중요한 건 그 유물이 황가의 제단에서 사용할 수 있는 제물이란 거다.
요한 블란쳇 공작이 가지고 있던 유물을 확보하면, 더 이상 황가의 제단에 불필요한 제물을 더 바칠 필요도 없다.
“혹시나 하는 마음에 말씀드리는 겁니다만 유물에 이상한 수작을 부렸다면 아주 불편해지실 거라는 걸 알아두십시오.”
오르테카 재상이 요한의 뒤에 있는 에스텔을 힐끔 보며 말했다.
“공작 부인께도 안부 전해주시고요.”
그렇게 오르테카 재상이 떠났다.
요한은 에스텔의 머리맡에 돌아가 그녀의 사랑스러운 얼굴을 살폈다.
“에스텔.”
건강에는 아무 이상 없다.
하지만 <잠자는 공주>에 걸린 에스텔은 이대로 영영 깨어나지 못할 수도 있었다. 요한은 잠든 그녀의 얼굴이 사랑스러운 동시에 무척 불안했다.
“내 실수야.”
요한은 언제나 효율적인 방법을 추구했다.
“가장 중요한 게 무엇인지 잠시 잊었어.”
당장 손에 얻어야 하는 성물 12개, 짜증 나는 성녀 스텔라, 거슬리게 굴던 성국까지. 특히 이번 일은 에스텔이 강하게 얽히는 이상 최대한 깔끔하고 확실하게 마무리되어야 했다.
더 이상 에스텔이 힘든 일이 생기지 않도록.
하지만 요한의 계획에, 에스텔이 힘든 일을 견디다 못해 쓰러지는 일은 없었다.
“아픈 네가 아예 끼어들지 못하게 해야 했는데.”
에스텔의 입에서 붉은 선혈이 흐르던 그 순간이 망막에 박힌 듯 아직도 선명했다.
‘이게 왜.’
에스텔은 종종 선혈을 토했다. 그의 눈에 보이지 않게 숨기던 걸 보면, 꽤 오래된 증상인 듯했다.
심장이 쿵 내려앉았다.
‘요한, 나 괜찮은데.’
그녀는 항상 웃어주던 그 얼굴로 물끄러미 그를 올려다봤다.
“너는 매번 괜찮다고만 하지.”
정작 에스텔의 주치의인 헨리는 그녀가 아주 심각하고, 끔찍하게 아프다고 했다.
‘잠자는 공주는 피와 전혀 관련 없는 병입니다.’
‘그렇다면 왜 부인이 피를 토하며 쓰러지는 거지?’
‘그래서 더 문제입니다. 어쩌면 마님께서 잠자는 공주 외의 또 다른 병이 있는 것일지도 모릅니다. 안 그래도 몸이 약하신 분인데…….’
일전에 감지한 대로 흑마법의 저주 때문이라면 더 문제였다. 제물의 생명이 마지막에 다다랐다는 뜻이니까.
부정적인 결과가 나올수록 조바심이 나 심장이 죄였다.
“괜찮지도 않으면서, 말만은 언제나 멀쩡해.”
‘시몬 추기경이? 그러면 내가 직접 나서는 건 어떨까?’
‘네가 나서겠다고?’
‘내가 미끼로 나서야 확실하게 끝낼 수 있잖아.’
에스텔의 의견을 존중해 주려고 했지만, 결국 그녀는 무리해서 쓰러지고 말았다. 잘못했다면 아예 그녀를 잃을 수도 있었다.
“그러니 나도 내 식대로 해야겠어.”
상상치 못할 고통을 계속 견디고 있는 에스텔. 종종 식은땀을 흘리면서도 아무렇지 않게 웃던 에스텔.
“네가 아픔의 존재도 모르게 해줄게.”
에스텔의 눈을 가리고, 귓가에 달콤한 말만 속삭이며, 그가 빚은 아름다운 감옥에 가둬둘 거다.
“영원히 행복할 수 있게.”
둘만의 낙원이 불멸하도록.
***
스텔라는 초라하고 끔찍한 감옥에 갇혔다.
‘왜 아무도 날 꺼내주지 않지?’
곧장 성황 폐하께서 사실을 알고, 그녀를 꺼내줄 줄 알았지만 며칠째 아무 소식도 없었다. 늘 호사스러운 대우만 받았던 스텔라는 생전 처음 겪는 홀대에 큰 충격을 받았다.
‘정말 이대로 죽는 건 아니겠지?’
상상도 못 한 죽음의 공포가 뒤늦게 찾아왔다.
‘말도 안 돼. 난 주인공이잖아.’
스텔라에게는 완벽하게 행복한 결말이 주어져 있었다. 가짜로 인한 시련을 예상하긴 했으나, 이 정도까지 큰 시련은 용납할 수 없었다.
“당장 성황 폐하를 불러줘!”
스텔라가 감옥을 지키는 간수를 붙잡았다.
“내가 어떤 대우를 받는지 아신다면 바로 달려오실 거야. 성황 폐하께 말씀드려 크게 보상해 줄 터이니…….”
“거참, 시끄럽네.”
며칠째 스텔라의 애원에 시달렸던 간수가 짜증스럽게 소리쳤다.
“부정한 성녀 주제에 뭘 그렇게 말이 많아. 아직 상황도 모르고 성국 타령이나 하고 있네.”
“부정한 성녀라니요.”
스텔라가 갈라진 목소리로 말했다.
“난 아테아 신의 성녀예요. 날 무시했다간-”
쾅!
간수가 스텔라가 잡고 있던 창살을 거칠게 걷어찼다. 스텔라가 움찔하자, 간수는 그런 스텔라를 보며 화를 누르듯 말했다.
“또 그 성녀 타령이냐? 네가 반역죄인 리베르탄 공작가의 친딸인 게 밝혀진지가 언젠데 그 소리야. 아무도 신경 안 쓰는 거 지금 확 그냥 짓밟아줄-”
“야, 적당히 무시해.”
옆 간수가 동료를 말렸다.
“저 부정한 여자가 너한테 원한이라도 품으면 어떻게 해.”
“성국에서도 버림받은 여자가 무슨 힘으로 그래?”
“혹시 모르지. 신성력을 보여주면서 성국마저 속인 여자잖아. 다른 위험한 힘이 있을 줄 어떻게 알아?”
그러자 흥분하던 간수가 조용해졌다. 잠시 겁에 질려 있던 스텔라는 충격적인 소식에 눈을 끔뻑였다.
“잠깐, 잠깐만요. 지금 무슨 소리를 하는 거예요? 성국에서 저를 버렸다니요?”
“시끄럽게 굴지 말고 얌전히 앉아 있어. 그렇게 안 해도 알아서 다 소식이 들어갈 테니까.”
“꾸물거리지 말고 얼른 대답해!”
스텔라가 창살을 꽉 잡고 소리쳤다.
“지금 가짜의 사주를 받고 거짓말하는 거지? 성국이 성녀인 나를 버릴 리 없잖아!”
“하! 이게 아직도 지가 성녀인 줄 아네.”
간수가 고개를 절레절레 저었다.
“죽은 척하고 성녀 행세하던 가짜 주제에 뻔뻔하긴.”
“아, 아니야. 나는-”
“이미 성국에서는 네가 잘못된 성녀였다고 발표했어. 그리고 너 같은 걸 감싸주려 노력한 블란쳇 공작 부인께 성녀 직위를 내리기 위해 논의 중이라고.”
“……..”
“이제 네 신세를 좀 알겠냐?”
스텔라의 푸른 눈동자가 멍해졌다.
‘성국이 날 버렸어?’
그것도 모자라 그녀의 자리에 그 가짜를 올려놓겠다는 소리나 하고 있다.
‘그러면 난 어떻게 되는 거지?’
부들부들 손을 떨던 스텔라가 충격을 이기지 못하고 풀썩 쓰러졌다.
하지만 과거와 달리 그녀를 아끼고 돌봐줄 사람은 어디에도 없었다.
“시끄러운 게 조용해지니 잘됐네.”
　
***
정화 의식 사건은 제국에 아주 큰 풍파를 일으켰다. 일단 충실한 아테아 신도들이 가장 난리를 피웠다.
“신성력만 잘 쓸 수 있다고 성녀는 아니잖아요! 성국은 어찌하여 저런 여자를 성녀라고 제국에 보낸 거예요?”
“이쯤 되면 성국이 진정 아테아 신의 이름을 따르는 곳인지도 모르겠어요.”
“맞아요. 저런 악독한 여자가 성녀라면 성국은 얼마나 썩었겠어요.”
성국이 아무리 독립적인 입지를 가지고 있는 곳이라 해도, 제국 전체를 상대할 수 있는 곳은 아니었다.
특히 이번 스텔라 성녀의 막장 행동은 수많은 신도의 공분을 샀다.
성국은 내가 눈을 감고 있던 며칠 동안 부랴부랴 성황과 상의한 끝에 꼬리 자르듯 스텔라 성녀를 내쳤다.
“성국에서 면밀하게 확인한 결과, 스텔라 성녀의 행적에 의문스러운 점이 있음을 확인했습니다. 리베르탄 공작가에서 죽음을 위장하고 성녀 행세를 하게 했을 가능성을 고려 중입니다.”
그리고 나에 대한 이야기도 나왔다.
“더불어 스텔라 성녀의 진실을 밝혀내 준 에스텔 블란쳇 공작 부인에게 명예로운 성녀 직위를 하사하기 위해 논의 중이기도 합니다. 성국에서는 아테아 신께서 저희에게 내려준 이 시련을 모두와 함께 이겨내기 위해 노력하고 있습니다.”
솔직히 성국에서 뭔 말을 하고 싶은지 모르겠다.
‘왜 뜬금없이 나보고 성녀 자리를 준대?’
그보다 더 황당한 건, 그러한 어이없는 조치에 사람들이 열광하기 시작했다는 거다.
모두가 스텔라 성녀를 숭배했던 것처럼, 성녀인 척했던 희대의 악녀마저 용서하려 했던 나는 성녀보다 더 고결한 여자가 되어 있었다.
“마님, 이게 다 마님께 온 선물과 편지들이에요. 읽어보시겠어요?”
제국 각지에서 나를 응원하고, 내게 용서를 빈다는 편지와 선물들이 쌓였다.
“아니. 알아서 정리해.”
“그러면 다른 귀부인들의 초대장도 다 알아서 답장할까요?”
“그래. 몸이 좋지 않다는 이야기로 거절하면 될 거야.”
오래전 이런 현실을 상상한 적 있다.
내 억울함이 모두 밝혀지고, 모두의 사랑을 받게 되는 그런 막연한 상상. 정작 그 꿈이 이루어졌지만, 나는 전혀 기쁘지 않았다.
‘우습네.’
모두의 찬양과 용서를 구하는 목소리가 물거품처럼 허망하게 느껴졌다.
아마 내가 함정을 파지 않고 연기하지 않았다면, 미리 모든 것을 다 대비하지 않았다면 난 여전히 불에 태워 죽여야 할 악녀였을 테니까.
‘그나저나 요한은 마음이 어떨까?’
죽은 줄 알았던 리베르탄 공작가의 친딸이 살아 있었다.
양녀였던 나에게도 복수하려 했던 요한이라면, 크게 충격받았을 터다.
‘어려운 문제라 말 꺼내기가 어렵네.’
특히 요즘 들어 요한이 엄청 바빠진 데다, 내 건강에 미친 듯이 신경을 써 얘기를 꺼낼 여유가 잘 나지 않았다.
‘이제 나 괜찮은데.’
헨리 씨가 몇 번이고 확인해 줬지만 요한은 결코 믿지 않았다.
‘뭘 하면 믿어주려나…….’
요한의 집무실에 들어가 요한을 기다리던 내 눈에 괜찮은 물건 하나가 보였다.
바로 술이었다.
‘그래, 나에게는 용기가 필요해.’
그렇게 나는 한 모금씩 마셨다.
환자가 이렇게 술을 마셔도 되는지 모르겠지만, 난 환자가 아니니까.
술 한 병이 두 병이 되었다고 느껴지던 순간이었다. 슬슬 머리에 열이 오른다고 느껴지는 찰나, 요한이 집무실 안으로 들어왔다.
“에스텔, 오늘 몸은 좀 어-”
“요한!”
나는 잔뜩 집무실에 들어온 요한에게 깡총 뛰어 안겼다.
　
“너무 보고 싶었어!”
“나도 그래. 그런데 부인.”
요한이 내 머리카락을 쓸어넘기며 한쪽 눈썹을 들어 올렸다.
“혹시 술 마셨어?”
“조금?”
“많이 취한 것 같은데.”
“아니야, 나 그렇게 많이 안 취했어. 멀쩡해.”
“…….”
내 멀쩡함을 증명하기 위해 요한의 앞섬을 두 손을 잡고 입술에 입을 쪽 맞췄다. 요한의 눈이 커졌다.
“너…….”
“왜, 별로야?”
나는 장난스럽게 요한의 입술에 다시 입을 가져다 댔다. 그 순간 요한이 거칠어진 숨소리로 나를 번쩍 들었다.
***
단단한 팔이 너무 쉽게 내 몸을 들어 올렸다. 그러자 두 발이 공중에 뜨는 것과 함께 그의 체온이 더 강렬하게 느껴졌다.
요한이 혀를 차듯 가볍게 웃었다.
“별로라.”
천천히 걸음을 옮기던 그가 나를 물끄러미 보며 말했다.
“괜히 나를 더 자극하고 싶은 건 아니지?”
“아니. 나는-”
“사실 어느 쪽이든 상관없어.”
탁, 등에 차갑고 딱딱한 벽이 닿았다.
‘침대가 아니야?’
요한은 늘 푹신한 침대에 자신을 올려놓았다. 그런데 요한의 뒤로 침대가 보이고, 창가 근처의 서늘한 벽이 엉덩이에 닿았다.
“내가 뭘 할 것 같아?”
이제 요한이 나를 올려다보았다. 내 긴장감을 눈치챘는지 요한이 입꼬리를 씩 들어 올렸다.
“뭐, 뭘 할 건데?”
“내가 먼저 물었잖아.”
그가 입술을 맞췄다. 코끝을 시작으로 이마, 입술, 눈가, 그 외에 닿을 수 있는 모든 것을.
아주 소중하다는 듯이.
요한이 나와 시선을 맞췄다.
“술은 왜 마셨어.”
“마시면 안 돼?”
“평소엔 잘 안 마셨잖아. 무슨 일이 있어서 마신 건가 했지.”
단단한 손가락이 내 귓가를 쓸어나갔다. 머리에 열이 올라서인지 요한의 손이 닿을 때마다 시원한 것 같았다.
“그냥 마시고 싶어서 마신 건데.”
“진짜? 이렇게 취할 때까지?”
“나 취하진 않았어.”
나도 모르게 그의 손에 머리를 부비적거리면서 말했다.
“하지만 요한한테 따지고 싶은 건 있었어.”
문득 하고 싶은 말이 생겨서 요한의 어깨에 두 손을 올렸다.
“뭔데.”
“아주 심각한 말이야.”
“그래, 아주 귀담아들어야겠네.”
요한은 심각한 내 표정에도 아무렇지 않은 얼굴로 느긋하게 고개를 끄덕였다. 나는 그게 왜인지 불만스러워서 그를 노려봤다.
‘잘생겼다.’
잘생긴 콧대에 시선을 빼앗기다가 날카로운 그의 눈매를 보게 됐다. 나와 눈이 마주친 그가 달콤하게 웃었다.
‘저 얼굴, 정말 위험해.’
무슨 말을 하려고 해도 정신 사나워진다. 심각한 얘기를 하려고 했는데, 벌써 마음이 흐물흐물해지며 평화롭게 넘어가 버리고 싶다.
“네가 너무 잘생겨서 짜증 나.”
“……뭐?”
“왜 이렇게 멋있는 거야.”
내가 입술을 삐죽이며 말하자, 요한이 전혀 예상치 못한 말을 들은 것처럼 눈을 깜빡였다. 그가 장난스럽게 입꼬리를 실실 올렸다.
“내가 너무 멋있어서 화가 났어?”
“자꾸 웃지 마. 나 진짜 심각하거든?”
“알았어. 진심으로 반성할게.”
그제야 요한이 내 말을 이해한 것처럼 눈썹을 살짝 내렸다. 심각한 표정이었지만 눈빛은 장난스러웠다.
“진심이 아닌 거 같은데?”
“아니야. 진심으로 반성하고 있어. 내가 멋있어서 네가 많이 속상했구나.”
왠지 요한이 나를 놀리는 것 같아서 손으로 요한의 입을 막아버리려고 했다. 요한이 슬쩍 고개를 뒤로 빼자, 내 손이 그의 앞섬을 향하게 됐다.
툭.
‘이게 무슨 일이지?’
별다른 힘을 준 것 같지도 않은데 가장 윗단추가 살짝 풀렸다. 반듯한 빗장뼈와 단단한 가슴 근육이 설핏 보였다.
요한이 한쪽 눈썹을 살짝 들어 올렸다.
“이제 날 덮치려고?”
“아, 아니거든!”
“덮치기 싫어?”
그가 속상하다는 목소리로 의미심장하게 물었다.
“내가 부인한테는 안 끌리는가?”
“그런 건 아니고…….”
“그러면 덮쳐줄래?”
가만히 요한의 말을 듣고 있으니 정신이 어지러워지는 기분이다. 손바닥에 단단한 요한의 근육이 만져졌다.
“어차피 다 네 거잖아.”
온몸이 화끈거렸지만, 내 욕망은 그의 근사한 몸에서 손을 떼고 싶어 하지 않아했다. 나도 모르게 입안이 메마르고, 갈증이 났다.
‘요한도 나를 보면 이럴까?’
왜인지 요한한테 놀아나는 것 같다는 생각에 손을 확 떼어냈다.
“지금 그런 얘기를 하는 게 아니잖아.”
“그러면 어떻게 해줄까? 너는 내가 못생겨지면 좋겠어?”
나는 곧바로 고개를 도리도리 저었다.
“아니, 그건 싫어.”
“그렇지, 부인은 내 얼굴 좋아하니까.”
“……누가 그래?”
“그러면?”
“요한의 얼굴을 좋아하는 건 아닌데.”
요한 그 자체를 좋아하는 거지.
그가 아무리 잘생겼어도, 내가 그를 얼굴 때문에 좋아하는 건 아니다. 요한은 이상할 정도로 내 마음을 잘 알아주니까, 내가 슬플 때마다 있어 주니까, 아무것도 모르는 주제에 나를 행복하게 해주니까. 
잘생긴 게 영향이 없었다는 건 아니지만!
어째 요한의 목소리가 전보다 더 낮아진 것 같다.
“……다른 어떤 놈 얼굴이 좋은데?”
“글쎄에?”
“왜, 말하기 싫어?”
“응! 그냥 말해주기 싫어.”
요한의 입매가 딱딱해진 게 이상하게 마음에 들어서 자꾸 웃음이 샜다.
‘이제 요한도 심각해졌어!’
내 고민을 진심으로 들어주는 모양이다. 요한이 독 오른 뱀처럼 달콤한 목소리로 물었다.
“흠, 내가 어떻게 해야 말해줄 건데?”
“으으으음. 나 취했나?”
갑자기 술기운이 확 오른 기분이라 손부채질을 했다.
“아, 맞다. 요한. 내가 무슨 얘기를 했지?”
“…….”
“요한도 잘 몰라?”
그러자 요한이 내 한 손를 깍지를 껴 잡으며 빙긋 웃었다.
“평소 부인 이상형이 어떤지 얘기하고 있었어. 이상형이 누구였는지 말해준다고 했고.”
“그랬나?”
고개를 갸웃거리던 나는 불현듯 깍지를 낀 요한의 손에 힘을 주며 흔들었다.
“아니, 그거 아니었는데. 그건 말하기 싫다고 끝냈잖아. 이 거짓말쟁이.”
“음, 들켰네.”
“아무튼 요한이 너무 잘생겨서 난 가끔씩 짜증 나. 요한 잘못이 아니란 걸 알면서도 그래.”
요한은 나와 눈을 마주친 채로 고개를 비스듬히 기울였다.
“혹시 그렇게 짜증 나게 된 이유가 있어?”
“있어.”
“그게 뭔데?”
“스텔라.”
술기운 때문인지, 절대 내 입으로 말하고 싶지 않았던 단어가 나도 모르게 튀어나왔다.
“예스텔라 때문에.”
“…….”
“그 여자가 리베르탄 공작가의 친딸이라는 거 알아?”
“……알아.”
“요한은 어떤데?”
‘예스텔라’의 이름을 얘기하자마자 심장이 미친 듯이 쿵쿵 뛰기 시작했다. 요한의 얼굴을 뚫어져라 보다가 갑자기 자신이 없어져서 시선을 내리깔았다.
하지만 요한의 목깃을 잡은 손에 힘을 풀지는 못했다.
그것마저 쥐고 있지 않으면, 정말 무서운 말이 튀어나오게 될까 봐.
“……무엇을 묻고 싶은 거야?”
“원래 요한이 결혼하고 싶었던 상대는 누구였어?”
유성우가 떨어지던 날 밤, 요한은 내가 가짜든 진짜든 상관없다고 했다. 그에게는 누가 뭐라 해도 내가 진짜라고.
‘그런데 참 이상하지.’
그런 말을 듣고도 나는 또 불안감에 떨고 있다. 이제 요한은 진짜 ‘복수 대상’이 누구인지 알아버렸으니까.
‘나쁜 일 같은 건 없을 거야.’
술기운 때문인지 눈가에 눈물이 살짝 어렸다. 요한의 따가운 시선이 느껴졌다.
“미안, 내가 요한한테 너무 징징거리고 있지?”
두서없이 말이 나왔다.
“내가 생각해도 이런 내가 지겨운데, 요한은 얼마나 나 때문에 짜증이 날까.”
“……아니. 그건 또 무슨 소리야.”
요한은 딱딱한 목소리로 말했다. 그가 방금 전보다 조급한 손길로 내 턱을 들어 시선을 맞추게 했다.
“천천히, 자세히 얘기해봐. 네가 어떤 소리를 해도 지겹지 않으니까. 어떤 놈이 너한테 이상한 소리를 지껄였구나? 그렇지?”
마지막 목소리에서는 살기마저 느껴졌다. 원흉을 찾아내서 족치겠다는 결의가 가득했다.
하지만 요한이 아무리 똑똑해도 알아낼 수 없을 거다.
‘출처가 원작이거든.’
나는 열심히 설명하는 대신 힘없이 고개를 저었다.
“진짜 그런 거 없어.”
어쩌면 나는 무슨 대답을 들어도 불만족스러울지 모른다.
“그냥, 이유 없이 내가 이상해서야.”
“왜 자꾸 그런 식으로 스스로를 비하해?”
“……비하한 적 없는데.”
“아니, 너는 매번 그랬어.”
손에서 힘이 빠졌다. 방금 전까지만 해도 요한한테서 무슨 말이든 듣고 안심하고 싶었는데, 이제는 아무 말도 듣고 싶지 않았다.
“알았어. 그러니까 그만해.”
“내가 강압적이라서 그런 거라고 생각했어. 하지만 그렇다고 해도 너는 스스로를 심하게 몰아붙이고, 네 상처를 아무렇지 않게 생각해. 자기 보호를 하듯이.”
“아니야, 그건 그냥-”
“왜 그렇게 스스로를 낮춰? 왜 네가 죄인인 것처럼 행동해?”
눈가 끝에 아롱거리던 눈물이 뚝 떨어졌다.
“…….”
머리가 새하얗게 질렸다. 온몸이 발가벗겨진 것처럼 수치스러웠다.
‘언제 이렇게 요한한테 다 들켰지?’
요한한테 과할 정도로 솔직한 모습을 보여준다는 자각은 있었다. 요한한테는 늘 그렇게 됐다. 
다른 사람들한테는 너무 쉽게 연기가 되는데, 그의 앞에선 나도 모르게 어리석은 기대를 하고 흠을 보여버리게 됐다.
그런 모습 같은 걸 좋아하는 사람은 아무도 없는데.
이 상황을 유지하려면 더 좋은 모습만 보여줘도 모자랄 판국에.
‘……내 밑바닥.’
내가 신물 날 정도로 끔찍해하는 내 밑바닥이 요한한테 찢겨서 까발려진 것 같았다. 몸이 나도 모르게 부들부들 떨렸다.
“그래서 너는 내가 싫어?”
나는 울먹울먹한 눈으로 요한을 보며 말했다.
“이제 그런 내가 미워졌니?”
“에스텔!”
요한이 창가에 앉은 나를 확 끌어당겨 앉았다. 요한의 얼굴이 보이지 않아서 반응을 확인하기 더 어려워졌는데, 그의 체온 때문에 몸이 진정되는 기분이다.
“그런 얘기를 하고 싶은 게 아니잖아.”
“……모르겠어.”
머리가 엉망이 돼서인지, 요한에게 무슨 말을 해야 할지도 모르겠다. 더 솔직하게 말하자면, 그냥 총체적으로 내가 끔찍해서 무작정 탓하고 싶은 생각뿐이다.
“모르겠으면 그냥 들어.”
요한은 그런 내 등을 토닥이며 말했다.
“나는 너 안 버려.”
규칙적으로 등을 토닥이는 따듯한 손길 때문일까. 한 방울씩 떨어지던 눈물이 흐느낌이 되어버렸다.
“내가 그런 걸 물어본 건, 네가 스스로를 탓하는 게 마음이 아파서였어.”
“왜?”
“나는 네가 리베르탄에서 학대를 받았다는 걸 알고 있으니까.”
쿵-
심장의 울림이 커졌다. 호흡이 떨린다.
“아, 알고 있어?”
“그래. 알고 있어.”
“도대체 어떻게?”
설마, 베티나 에리히가 말한 걸까?
‘그런데 요한은 왜 나를 가만히 뒀지?’
내가 생각하던 것과 너무 다른 상황에 머리가 복잡해졌다. 주체를 못 하고 몸이 바들바들 떨렸다. 요한이 그런 나를 억센 팔로 꽉 붙들었다.
“어쩌면 너를 처음 본 순간부터 알았어.”
“처음부터라고?”
“그래. 네가 사람들이 그렇게 말하던 리베르탄 공작가의 입양아가 아니라는 것을. 너는 알려진 그 ‘에스텔 리베르탄’과 전혀 다른 과거를 가지고 있을지 모른다고.”
“…….”
“큰 사건이 있었던 건 아니야. 하지만 너를 계속 보니까 저절로 알 수밖에 없었어.”
“……내가 학대받은 애라는 걸?”
내가 끔찍하다는 목소리로 묻자, 요한이 단호한 목소리로 정정했다.
“네 안에 상처가 있다는 걸 안 거지.”
이제 요한이 나와 얼굴을 마주 봤다.
“리베르탄 공작 부부가, 아껴줬다는 소리가 개소리라는 것도 알았고.”
“그런데 나한테 왜 안 물어봤어?”
“네가 원하지 않는 것 같아서.”
“그러면 지금, 이걸 말하는 이유는 뭐야?”
“네가 힘들어하니까.”
요한이 내 얼굴을 마주 보며 솔직하게 말했다.
“내가 덮어놓고 넘어간다고 네가 편해지는 게 아니라, 네가 더 불안해하는 것 같아서. 그래서 얘기하는 거야.”
“…….”
“예스텔라 얘기도 그것 때문 같거든.”
어째서 요한은, 이렇게 내가 듣고 싶은 말만 해주는 걸까.
‘나처럼 원작에 대해 알고 있는 것도 아닌데.’
울음이 막 튀어나올 것처럼 목구멍에서 왈칵거렸다.
“……요한.”
“응, 부인.”
“요한은 예스텔라가 진짜라고 날 버리지 않을 거지?”
“그 여잔 가짜야.”
요한이 단호하게 말했다.
“내가 그 여자를 곁에 두는 일은 조금도 없어.”
“그 여자는 친딸인데도?”
“친딸인 게 왜 나오는지 모르겠네. 그 여자가 친딸인 게 왜 신경 쓰여?”
“그거야, 요한은 내가 리베르탄 공녀라서 결혼했잖아.”
“그렇지 않은데?”
“그러면 왜 나랑 결혼했는데?”
요한은 다정하게 내 입술에 입을 맞췄다. 가볍게 떨어질 듯했던 입술이 계속 달라붙어, 내 호흡을 빼앗아갔다. 요한의 숨결이 거칠게 내 입안을 탐하고, 집요하게 정복했다.
입술이 떨어지고도 나는 얼굴을 붉히지 가쁘게 헐떡였다.
“너를 사랑해서 결혼한 거야.”
요한은 살짝 부은 내 입술을 만족스럽게 보며 나직이 속삭였다.
　
“그러니까 그 여자가 리베르탄 공작가의 친딸이든 뭐든 신경 쓸 필요 없어. 다 잊어버려.”
아무것도 모른 채 고개를 끄덕이게 될 정도로 너무 달콤한 거짓말이었다.
“요한, 나 거짓말 싫어하는데.”
“거짓말 아닌데.”
요한이 그런 나를 보며 어깨를 으쓱였다.
“나를 믿어.”
아닌데, 나 거짓말인 거 다 아는데.
‘……내가 잘못 알고 있던 걸까?’
　
***
[아름다운 괴물은 새로운 사랑에 빠졌습니다. 그동안의 사랑이 다 가짜였다고 느껴질 만큼 진정한 사랑이었습니다.]
[괴물은 절대 저번 같은 실수를 저지르지 않기로 했습니다.]
[괴물이란 것을 그의 사랑에게 완벽하게 숨기기로 한 것입니다.]
[그의 노력이 통한 걸까요? 그는 괴물이란 사실을 숨긴 채 새로운 사랑과 결혼할 수 있었습니다.]
***
으으으-
지끈거리는 머리를 부여잡고 일어났다.
‘어제 술을 마시고 요한을 만났던 것 같은데.’
이상하게 요한이 보이지 않는다.
‘내가 무슨 짓을 했더라?’
머리카락을 마구 헤집으며 기억나는 데까지 기억을 되짚어봤다. 요한에게 따져야겠다며 용기를 내기 위해 술을 마셨고, 마시다 보니 생각보다 입맛에 맞아서 계속 들이켜다가…….
‘네가 너무 잘생겨서 짜증 나.’
“미쳤어.”
도대체 무슨 정신으로 그런 소리를 한 거야!
‘예스텔라 때문에.’
‘그 여자가 리베르탄 공작가의 친딸이라는 거 알아?’
‘요한은 어떤데, 원래 요한이 결혼하고 싶었던 상대는 누구였어?’
맨정신으로는 절대 하지 못할 말을 마구 내뱉었다. 차마 고개를 들 수가 없어서 베개에 다시 얼굴을 묻었다.
“이래서 사람들이 술 마시면 안 된다고 하는구나.”
할 말이랑 하지 못할 말을 구분도 못 하고 막 지껄여 버리니까.
‘내가 또 무슨 실수를 했지?’
요한한테 멋대로 스킨십하고 말실수를 했던 게 언뜻 떠올랐다. 하지만 그것 외에 또 떠오르는 것이 없었다.
‘이게 다인가?’
하지만 왜인지 내 실수가 거기서 끝났을 것 같지 않다.
“떠올려봐, 에스텔, 무슨 망발을 했는지.”
나는 베개를 마구 쥐어뜯으면서 머리를 쥐어짰다. 그러자 요한이 심란해 보이는 내게 입술을 맞추며 침대에 눕혔던 장면이 떠올랐다.
‘뭔가 마음에 안 차는구나? 뭐가 마음에 걸려?’
‘아니야. 요한을 믿어.’
‘아닌데, 마음에 걸리는 게 있어 보이는데. 어떻게 하면 믿음을 줄 수 있을까? 역시…….’
지금 눈앞에 없는 요한의 나직한 웃음소리로 내 귓가를 간질이는 듯했다.
‘빨리 초야를 가져야겠다, 그래야 부인이 허튼 생각을 또 안 하지.’
얼굴이 화끈 달아올랐다.
요한의 손이 내 허리를 쓸어내리고 입술이 천천히 내려가 빗장뼈를 장난치듯 간질이다가…….
“또, 또 뭘 했지?”
발가락이 쭈뼛 구부러질 정도로 부끄럽고 좋은 느낌이 이어졌던 것 같은데, 다음 장면이 죽어도 떠오르지 않았다.
“설마 어제-”
흠칫 굳어서 내 옷차림을 훑어보니 윗단추가 살짝 풀려 있었다. 그가 집요하게 남긴 화인이 몇 군데 있었지만, 크게 아픈 곳은 없었다.
‘끝까지 가진 않은 것 같아.’
가슴 아래쪽으로 옅은 흉터가 보였다. 저 아래로 가면 채찍에 맞은 흉터, 짓밟힌 흉터, 시커메서 보기만 해도 흉측해진 흉터가 자연스럽게 연상됐다.
‘요한도 봤을까?’
내가 학대받았다는 것을 알고 있었던 요한. 나를 배려하기 위해서 묻지 않고 있었다는 요한. 내가 가장 듣고 싶은 말만 골라서 해주던 요한.
‘봤든 안 봤든, 언젠가는 요한도 보게 될 거야.’
나는 눈을 꾹 감았다.
‘요한이 내게 학대받았다는 사실을 알고 있다 밝힌 것도, 요한 나름대로 용기를 낸 거겠지?’
요한도, 나도 우리는 서로의 비밀을 잘 밝히지 않으려 한다. 요한은 어째서인지 모르지만, 나는 지금 이 평화가 깨지는 것이 두려워서였다.
‘요한은 내가 사랑받지 못했다는 걸 알고도 부인으로 두고 있어.’
나를 사랑한다고 했어.
‘어쩌면…… 버림받을지도 모른다는 건 내 막연한 망상이었을지도.’
두렵지만 나도 요한처럼 용기를 내는 게 좋을 것 같았다.
하지만 요한에게 매몰차게 버림받고 배신당했던 원작 내용이 내 희망을 비웃듯이 갑자기 떠올랐다.
[나는 널 사랑한 적 없어.]
“아니야, 날 사랑한대.”
[내가 너 같은 걸 사랑할 리 없잖아. 네가 리베르탄 공작가에서 사랑받지 않았어도 결혼 따위 할 일 없었어.]
“내가 사랑받지 않았어도, 나는 그의 부인이래.”
나도 모르게 눈가에 눈물이 고였다. 눈물을 흘린다는 것 자체가 내 나약함의 증명인 것 같아 짜증 났다.
“불안해하지 마, 의심하지 마.”
그래서 나는 입술을 꽉 깨물고 반항하듯 일어나 화장대로 걸어갔다. 거울에 눈물을 뚝뚝 흘리고 있는 내 얼굴이 보였다. 얼굴은 곧 쓰러질 것처럼 하얗게 질려 있었다.
“요한을 믿어. 믿지 않을 이유가 없잖아.”
에스텔, 너도 행복해지고 싶잖아.
“너라고 다 솔직한 것도 아니었잖아.”
나는 살고 싶었다. 지금 생각해 보면, 그건 어떻게든 살다 보면 내 꿈을 이룰 수 있을지도 모른다는 희망 때문이었던 것 같다.
사랑하는 가족이 생기는 것. 그렇게 행복하게 사는 것.
이제 나를 저주했던 예스텔라는 정체가 다 밝혀졌고, 내 몸에 있던 저주는 전부 사라졌다. 배후가 있든 뭐든 문제가 생길 만한 건 거의 다 처리한 것이다.
“나도 용기를 내는 거야.”
주먹을 꽉 쥐며 마음을 다잡은 순간, 화장대 위에 올려두었던 동화책 <아름다운 괴물>이 보였다.
“이걸 끝까지 다 안 읽었었네.”
지금은 이 책에 어떤 결말이 적혀 있어도 견딜 수 있을 것 같았다.
[여자는 아름다운 괴물을 무척 사랑했습니다. 하지만 동시에 괴물이 무척 이상하기도 했습니다.]
[“밖에서 당신에 대한 이상한 소문을 들었어요, 전 부인들이 다 실종되었다던데요.”
“맞소, 모두 내가 끔찍하다며 사라졌지. 당신도 그럴 생각이오?”
“전 그러지 않을 거예요, 내 사랑.”]
[하지만 결혼생활이 계속될수록 여자는 더 괴물이 수상해졌습니다. 일단 괴물은 결코 그녀에게 자신의 몸을 보여주지 않았고, 강박적으로 지하실에 들어가지 못하게 했습니다.]
[결국 여자는 남편인 괴물에게 잠자는 약을 먹이고, 그의 몸을 확인했습니다. 온몸에 가득한 죄악의 증거들, 그녀의 남편은 괴물이었습니다.]
솔직히 말하자면, 나는 내용이 이렇게 될 줄 어느 정도 짐작하고 있었다.
하지만 괴물에게 자꾸 마음이 이입돼서일까. 여자가 진실을 찾아갈수록 더 불안해졌다.
[여자는 도저히 참지 못하고 열쇠를 뒤져 지하실에 들어갔습니다. 지하실에는 처음 보는 여자들의 시체가 가득했습니다. 하지만 그녀는 알 수 있었습니다.]
[그녀 이전의 부인들이었습니다.]
동화 속 여자가 눈물을 흘리며 엎어졌다.
나는 멍하니 여자의 얼굴을 바라봤다. 여자의 얼굴은 슬프고 절망하는 사람이라기엔 너무 무표정했다.
‘여자도 괴물을 증오할까?’
어느새 동화가 거의 끝나갔다. 마지막 페이지를 넘기려던 순간, 밖에서 베티가 문을 두드리며 나를 불렀다.
“마님. 일어나셨나요?”
“그래. 베티. 무슨 일이야?”
“주인님께서 마님이 깨어나시면 보여드리라고 하신 게 있어서요. 지금 보여드리러 들어가도 괜찮을까요?”
“응, 들어와.”
방 안으로 들어온 베티가 요한이 남긴 쪽지를 건네줬다. 쪽지 위에 장난스러운 문장 하나가 적혀 있었다.
[내 주정뱅이에게.]
나도 모르게 입술이 삐죽 나왔다.
‘어제 하루 딱 한 번이거든!’
솔직히 주정뱅이 소리를 듣기에는 너무 억울했다. 쪽지를 펼치자 안에 다정한 말이 담겨 있었다.
[화실로 가봐. 너를 위해 준비해 둔 선물이 있으니까.]
***
감옥은 어디든 춥고 딱딱했다.
“나, 나를 어디로 데려가는 건가요?”
간수에게 끌려가던 예스텔라가 불안한 목소리로 물었다. 감옥에 내내 방치되어 있던 예스텔라는 벌써 추한 몰골이 되었다. 
하지만 그녀는 자신이 여전히 최고의 미녀라도 되는 양 자신만만하게 간수들에게 물었다.
“혹시 성황 폐하께서 저를 구해내기 위해 불러주신 건가요? 그런 거라면 제 발로 갈 터이니-”
“헛소리 말고 들어가!”
간수는 예스텔라의 말을 무시하고 어떤 방에 그녀를 던져넣었다.
불 하나 들어오지 않은 어두컴컴한 방, 바닥에 엎어졌던 예스텔라가 눈을 깜빡이며 바닥을 더듬거렸다.
‘성황 폐하께서 나를 구해주러 오신 게 아니라면 뭐야?’
끼이익-
불이 확 켜지는 것과 동시에 두 사람이 안으로 내팽개쳐졌다. 피와 먼지로 얼룩덜룩해서 제대로 얼굴을 알아보기도 어려웠다.
‘으, 냄새.’
예스텔라가 눈살을 찌푸리며 두 사람을 피해 뒤로 주춤주춤 물러섰다.
하지만 막 내던져진 두 사람은 멍하니 예스텔라를 보며 영혼이 나간 듯한 목소리로 물었다.
“스, 스텔라?”
“스텔라, 진짜 살아 있었어…….”
두 사람은 서러움과 분노, 안도와 원망 등 온갖 감정이 뒤섞인 얼굴로 예스텔라에게 다가왔다.
그 순간 예스텔라는 두 사람의 정체를 깨달았다.
“엄마, 아빠?”
도저히 믿을 수 없었다.
“왜 두 분이 멀쩡히 살아 계시는…….”
요한이 부모님을 처형하지 않았다는 건 알고 있었다. 하지만 그렇다고 해서 그의 복수심이 사라진 건 아니었다.
‘죽은 거나 다름없게 두었을 거라 했는데.’
리베르탄 공작 부부는 처참한 몰골이긴 했지만, 최소한 사지가 다 붙어 있었다. 그때 막 딸을 끌어안던 리베르탄 공작부인, 로자리아가 원망스럽게 딸을 노려봤다.
“왜, 우리가 멀쩡히 살아 있지 않길 바랐니?”
“아니에요. 돌아가신 줄 알고 있어서 놀랐던 거예요.”
“거짓말, 방금 전에 다 들었어. 우리가 죽기를 바란 거잖니, 스텔라 네가 어떻게 엄마한테 그럴 수가 있-”
“그만해, 여보.”
그때 리베르탄 공작, 데미안이 격분한 로자리아를 말렸다.
“그보다 스텔라, 너 도대체 무슨 짓을 저지르고 있던 거니?”
하지만 데미안의 얼굴도 그리 호의적이진 않았다. 얼굴엔 오랜만에 만나는 딸에 대한 반가움과 원망이 공존했다.
예상하지 못한 반응에 예스텔라가 당혹스러워했다.
“무슨 짓이라니요. 그게 무슨 말씀이세요?”
“멀쩡히 살아 있으면서 우리한테도 죽은 척하고 있었잖느냐! 필요할 때만 찾아와놓고서 죽은 것처럼 우리를 세뇌시켰던 게지?”
데미안은 말할수록 흥분하며 예스텔라를 쏘아봤다.
“어떻게 부모한테 그런 짓을 할 수 있어! 너를, 네가 죽은 줄 알고 우리가 얼마나 힘들었는지 아느냐! 너를 위해서 무슨 짓이든 했는데 네가 어떻게 우리한테-!”
“그래서 한 거잖아요.”
“뭐?”
“왜 저한테 화를 내세요?”
예스텔라는 억울하다는 표정이었다.
　
“저를 위해서 뭐든 해주시겠다고 했잖아요. 그래서 그 여자도 제 제물로 들인 거고, 저를 위해 고통을 주신 거잖아요.”
“…….”
“부모님께서 힘드셨던 건 이해하지만, 그래도 제가 살아 있는 것 자체로 기뻐하셔야 하는 거 아니에요? 왜 저한테 화를 내세요?”
리베르탄 공작 부부는 예스텔라의 말에 머리가 멍했다.
‘저 애가 무슨 소리를 하는 거지?’
예스텔라의 정체가 드러나면서 두 사람에게 걸린 세뇌가 완전히 풀렸다. 여러 차례 세뇌를 당해서인지 정신이 혼미하긴 했지만, 그래도 중요한 것들은 잊지 않고 있었다.
“스텔라, 너…… 그거 진심으로 하는 말이냐?”
“오히려 부모님께서 지금 무슨 짓을 하신 건 줄 아세요? 제가 성녀로 완벽하게 사는 걸 방해하셨어요!”
“…….”
“두 분께서 죄를 짓고 제대로 처형당하지 않은 탓에 요한이 가짜에게 완전히 벗어나지 못한 거라고요.”
리베르탄 공작 부부는 억울함을 견디지 못하고 눈물을 뚝뚝 흘리는 예스텔라의 얼굴을 바라봤다.
‘사랑하는 내 딸, 스텔라.’
그들의 보물이었던 예스텔라 리베르탄, 모든 것을 주고 희생해도 아깝지 않았던 리베르탄 공작가의 천사.
딸아이를 살리기 위해 무엇이든 할 수 있다고 생각했다.
이미 더럽고 추한 손을 더 더럽히는 것쯤, 어렵지 않은 일이었다.
‘어머니, 아버지, 제가 더 노력할게요. 예스텔라의 자리를 차지하려고 하는 게 아니에요. 두 분께서 저를 입양해 주신 만큼, 실망시키지 않게…….’
그런데 참 이상했다.
‘죄송해요, 제가 잘못했어요. 어머니께서 아직 예스텔라를 그리워하신다는 걸 제가 배려하지 못해서잖아요. 앞으로 더 조심할게요. 한 번만 용서해 주세요.’
‘이번 생일에…… 혹시 제가 수 놓은 손수건을 받아주실 수 있으신가요?’
항상 곱고 아름다웠다 느꼈던 예스텔라의 얼굴 위로 어린 에스텔이 겹쳐졌다.
‘우린 도대체 무슨 짓을 한 거지…….’
가슴이 미어지며 로자리아가 눈물을 흘렸다. 예스텔라는 로자리아의 눈물에 짜증 냈다.
“이제 어떻게 하실 거예요. 엄마 아빠가 제대로 못 해서 제가 감옥에서 이렇게 고생하고 있잖아요.”
이건 괴물이다.
“여기서 나갈 방법은 있으시죠? 여기서 계속 있으실 건 아니잖아요. 그렇지요?”
“스텔라.”
“네, 엄마.”
짜악-
로자리아가 스텔라의 뺨을 내려쳤다.
“너, 너 언제 이렇게 됐니? 도대체 왜 이렇게 된 거야. 원래 이런 애가 아니었잖아.”
“-엄마!”
억울하게 뺨을 맞은 예스텔라가 얼굴을 일그러뜨렸다. 로자리아가 눈물을 흘리며 예스텔라의 양어깨를 붙잡았다.
“정신 차려, 이제라도 마음을 다르게 먹어야 해.”
“왜 자꾸 저한테 그러세요, 왜 저를 탓하시는 거예요.”
“아가, 너를 탓하려는 게 아니란다. 이대로면 너는-”
짝짝짝.
그 순간 요란한 박수 소리가 들렸다. 천천히 한 남자가 박수를 치며 그들을 향해 걸어왔다.
“혼자 보기 아까운 광경이야.”
요한이 냉소하며 그들을 바라봤다. 요한을 발견한 리베르탄 공작 부부의 얼굴에 절망이 서렸다.
“브, 블란쳇 공작……!”
“그토록 고매하던 친딸과 마주한 기분이 어떤가?”
요한의 붉은 눈동자가 살기를 번들거렸다.
“고작 저딴 여자 살리겠다고 죄 없는 사람을 끔찍하게 괴롭히더니.”
***
방은 어슴푸레한 빛으로 가득했다.
빛이 요한의 잘생긴 얼굴에 쏟아졌다. 길쭉하고 탄탄한 몸을 휘감은 검은 정장, 차가운 외모가 어우러져 더욱 스산하고 어두운 분위기를 풍겼다.
예스텔라는 움찔하는 와중에도 요한을 보며 감탄했다.
‘너무 멋있어.’
여주인공인 예스텔라를 위한 남자주인공답게 완벽했다.
요한의 날 선 시선이 느릿하게 리베르탄 공작 부부를 향했다. 요한의 등장부터 파랗게 질려 벌벌 떨고 있던 데미안이 발악하듯 외쳤다.
“브, 블란쳇 공작, 하고 싶은 말이 무엇입니까?”
“내가 하고 싶은 말?”
요한은 영문을 모르겠다는 듯 입가를 희미하게 올렸다.
“그게 뭐지?”
분노가 느껴지지 않는 것처럼 고요하게 가라앉은 목소리였다. 언뜻 듣기에는 무심한 듯 가볍게까지 느껴졌다.
하지만 요한의 본성을 알고 있는 데미안은 몸을 부르르 떨었다.
‘흑마법이 어디까지 치유할 수 있는지 알고 있나?’
요한은 언제나 저렇게 아무렇지 않은 얼굴로 감옥을 찾아와 끔찍한 짓을 저지르고는 했으니까.
차라리 죽고 싶다고 애걸하는 순간의 연속이었다. 하지만 그들에겐 죽음의 자유가 없었다. 흑마법 때문인지 정신이 무너질 것 같은데도 모든 감각이 선명했기 때문이다.
‘벌써 놀라면 안 되는데, 흑마법이 괜히 흑마법 소리를 듣는 게 아니거든.’
온갖 괴상한 실험에 당하는 와중에도 몸이 멀쩡하다는 사실이 더 끔찍했다. 그 과정에서 리베르탄 공작 부부는 그들이 어떤 괴물을 적으로 두고 있었는지 실감했다.
리베르탄 공작 부부는 나름 악인으로 불리던 자였다.
그러나 요한의 광기는, 그의 복수심은 그들조차도 기가 질리게 할 정도였다. 그 미친놈에게 고문당하며 뼈저리게 알게 된 건, 요한이 아무 이유 없이 움직일 사람이 아니라는 거였다.
요한이 팔짱을 낀 채 데미안을 향해 턱짓했다.
“얼른 말해봐, 뭘 아니까 지껄인 거 아니었어?”
“그, 그건…….”
“내가 제대로 말할 거 아니면 입 열지도 말라고 했던 것 같은데. 아직 교육이 부족했나?”
데미안은 비처럼 식은땀을 흘렸다. 눈물처럼 얼굴 가득 차오르는 땀 때문에 데미안은 그대로 무너질 것 같은 모습이었다.
“죄, 죄송합니다. 공작.”
요한은 데미안의 대답이 마음에 들지 않는다는 듯 눈썹을 살짝 들어 올렸다.
“그러면 어쩔 거지?”
“예?”
“그토록 그리워하던 친딸도 찾아주고, 네 무례도 참아줬잖아. 그러면 뭐라도 보답을 해야 사람이지 않나?”
데미안이 무언가를 답할 틈도 없었다. 데미안은 목이 졸리는 것처럼 두 손으로 제 목을 조르며 바닥을 뒹굴었다.
요한은 무심하게 데미안에게 말했다.
“걱정 마. 아무것도 없는 사람한테 뜯어낼 만큼 가진 게 없진 않으니.”
로자리아는 몸부림치는 데미안을 보며 예스텔라를 꽉 끌어안았다. 예스텔라는 여전히 홀린 듯 요한을 바라봤다.
‘그 가짜만 아니었다면, 저 남자가 내 것이었을 텐데.’
참혹하고 잔인한 마력, 무자비하고 카리스마 넘치는 그 행동 하나하나가 예스텔라의 마음을 설레게 했다.
당장 제 것이 아니라는 사실이 더욱 아쉬움을 자극했다.
‘아테아 신이시여, 어찌 그를 이리 저버리시나요, 더 그를 고통받게 할 필요는 없잖아요.’
예스텔라는 제 운명이 야속하기만 했다.
그녀는 요한에게 자신을 떠올리게 하기 위해 최선을 다했다. 하지만 요한은 가짜에게 제대로 빠져 미쳐버리고 말았다.
“……요한. 정말 나를 모르겠나요?”
예스텔라는 자기연민에 빠져 서글프게 입술을 달싹였다.
“내 진짜 얼굴을 다시 한번 봐요. 내가 당신을 구원한 사람인데…….”
블란쳇 공작가가 멸문당하지 않았던 과거, 요한은 어린 나이에도 불구하고 아주 장래가 촉망받는 소년이었다.
황가보다 고결한 블란쳇 공작가, 위대해서 귀족들이 내심 황족보다 더 우러러보던 진정한 귀족, 그 블란쳇 공작가의 완벽한 후계자였던 요한은 모두의 첫사랑이었다.
그리고 몸이 약한 예스텔라 역시 요한을 짝사랑하고 있었다.
그때 블란쳇 공작가가 반역죄로 멸문당하는 날이 찾아오고 말았다. 
그리고 제국의 규율에 따라 리베르탄 공작가가 마지막으로 살아남을 블란쳇 공작가의 자손을 결정할 수 있는 상황이 되었다.
‘후계자인 요한보다는 릴리를 살려두는 게 낫겠소. 그놈보다는 다루기 편할 테니까.’
‘엄마. 아빠. 요한은 안 돼요.’
물론 예스텔라의 부탁이면 무엇이든 들어주었던 부모도 매우 완강했다.
‘안 돼, 스텔라. 아무리 네가 떼쓴다 해도 요한 블란쳇은 위험하다. 어린놈이 독해.’
‘하지만 아빠, 저는 요한을 사랑해요. 저와 그가 결혼하면 되잖아요.’
‘결혼이라니! 블란쳇 공작가는 더 이상 네가 알던 공작가가 아니다! 그딴 가문의 남자와 네가 왜 결혼해!’
그때 예스텔라에게 운명처럼 귀한 기회가 찾아왔다.
‘스텔라 양, 방법이 아주 없는 것은 아닙니다.’
‘무엇인가요?’
‘스텔라 양의 부모님이 요한 블란쳇 공자 외엔 선택할 사람이 없게 만들면 되지 않습니까?’
‘그’는 예스텔라에게 친절하게 릴리를 적당히 망가뜨릴 수 있는 방법도 알려주었다. 정신을 온전치 못하게 하고, 사지를 망치는 독이었다.
‘제, 제가 어떻게 그런 끔찍한 짓을…….’
‘스텔라 양이 아니면 누구도 내릴 수 없는 결단입니다. 신중하게 결정하시길.’
예스텔라는 눈물을 머금고 결단을 내렸다. 몰래 리베르탄 공작가의 지하에 갇힌 릴리에게 독을 먹였다.
결국 리베르탄 공작 부부는 요한을 멀쩡히 살려둘 수밖에 없었다.
‘내가 그를 구해냈어. 비록 우리 부모님의 죄를 막지는 못했지만…….’
물론 무슨 영문인지 갇혀 있던 요한이 도망쳐 버리고, 예스텔라는 불치병이 심해져 죽고 말았다.
하지만 예스텔라의 실망은 매우 짧았다.
완벽한 결말을 위한 짧은 시련처럼, 예스텔라는 죽은 이후 진실과 함께 기적처럼 되살아났기 때문이다.
‘성녀님, 아테아 신께서 성녀인 당신을 살리셨습니다.’
‘저, 무슨 책을 하나 보았어요.’
‘아마 신께서 그대에게 내린 운명일 것입니다. 무슨 내용이었습니까?’
‘……다 말씀드릴 수는 없지만, 이 세상의 비밀에 대한 책이었어요.’
예스텔라는 불치병으로 죽은 줄 알았던 원작의 여주인공이었다.
심지어 에스텔이라는 가짜가 그녀의 자리를 차지하고, 남편마저도 가로채고 있었다. 
하지만 다행히 요한은 알아서 감히 그녀의 자리를 가로채 누리려 했던 멍청한 가짜에게 복수해 준다.
[리베르탄 공작가의, 친딸이 살아 있었다고?]
[정확히는 저는 죽었었어요, 하지만 당신을 구하기 위해 돌아왔어요.]
[웃기지 마, 죽은 사람이 살아 돌아올 수는 없어.]
[그렇기에 신의 기적이죠, 타락한 당신을 구원하기 위해 신께서 저를 보내신 거예요.]
요한은 처음 진실을 부정하려 하지만, 일단 예스텔라를 집에 들인다.
[그러면 난 도대체 무엇을…….]
그리고 예스텔라는 아름다운 여주인공답게 요한의 상처를 치유하고 구원한다. 성녀답게 신성력으로 그의 아이를 잉태하며, 행복한 결말을 맞이한다.
요한이 무릎 꿇은 예스텔라의 턱을 틀어쥐었다. 예스텔라는 서글픔에 잠긴 눈빛으로 아련하게 요한을 올려다봤다.
“요한, 저를 알아보겠나요?”
스스로에게 취한 예스텔라는 눈치채지 못했다. 그녀를 보던 요한이-
“얼마나 대단한 낯짝인가 난리 치길래 한번 봤더니.”
어처구니없다는 듯 웃으며, 살기를 띠었다는 것을.
“얼굴 하나 들이대면 뭔가 달라질 줄 알았던가?”
“아니에요! 요한, 오해예요.”
예스텔라가 울먹거리며 고개를 저었다.
“부모님의 죄를 용서해 달라고 하지 않겠어요. 부모님의 죽음으로 해결되지 않는 죄를 제가 요한의 곁에서 평생 속죄할-”
그 순간 요한이 예스텔라의 얼굴을 잡아서 바닥에 던졌다. 예스텔라는 바닥에 뒹굴며 서러운 눈물을 떨어뜨렸다.
“스텔라!”
로자리아가 예스텔라를 챙겼다.
“아가, 그만하렴. 더 공작을 자극하지 마라.”
로자리아는 예스텔라를 챙기는 와중에도 요한의 눈치를 보며 두려움에 떨었다.
“그러다 더 끔찍한 일을 겪게 된다. 그러니 제발 가만히 있어.”
“어머니는 아무것도 몰라요!”
예스텔라가 로자리아를 원망스럽게 쏘아보며 애타게 요한에게 애원했다.
“요한, 나는 알아요. 당신 안에 있는 상처받은 소년을-”
“그 입 다물어, 찢어버리기 전에.”
요한의 살기가 예스텔라의 몸을 내리눌렀다. 막 말을 하려던 예스텔라가 어깨를 떨었다. 로자리아는 어지러운 듯 바닥을 뒹굴기 시작했다.
‘무, 무서워. 왜 이렇게 되는 거지?’
요한의 붉은 눈동자가 악마처럼 붉었다. 저건 정말 진심으로 그녀를 죽일 듯한 눈빛이다.
‘진짜 이대로 죽으면…….’
그때 요한이 바닥에 쓰러져 있던 데미안의 손등을 밟았다. 데미안이 짧은 비명을 질렀다. 요한은 그 비명이 감미로운 음악이라도 되는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.
“네게는 아주 다행이겠지만, 제국민들에게 네 죄가 모두 까발려 처형당하기 전까지 넌 멀쩡해야 해. 그래야 내 부인의 억울함이 풀릴 테니까.”
“그, 그런데 왜…….”
“하지만 네 부모는 다르지.”
요한은 잔인하게 입매를 비틀어 웃었다.
“어디 한번 네 부모가 얼마나 너를 사랑하는지 확인해 볼까.”
리베르탄 공작 부부가 방 한구석으로 갑자기 쓸려가 던져졌다.
쾅!
어디선가 등장한 사슬이 공작 부부의 몸을 묶어 공중에 매달았다. 푸른 번개가 오싹하게 사슬 위에 살짝 튀었다.
리베르탄 공작 부부가 발작하듯 몸부림쳤다.
“-스텔라, 도와다오! 아가!”
“아아악! 이건 아니야!”
아직 고통이 시작되지도 않았지만, 후유증을 겪는 모습이다. 예스텔라의 눈빛에 드디어 공포가 서렸다.
“무, 무슨 짓을 하시려는 건가요?”
“그걸 다 알면 재미없잖아?”
예스텔라가 짐승처럼 울부짖는 부모를 보며 떨리는 목소리로 물었다.
“피, 피로 복수한다고 당신이 행복해질 수는 없어요. 이렇게 비밀이 다 탄로 난 거 제가 왜 당신에게 어떤 도움이 될 수 있는지 말씀-”
“난 그런 거 관심 없어.”
“……네?”
“너 같은 망상병자한테 말을 들어봐야 무의미하다는 걸 알거든.”
요한은 무표정한 얼굴로 빈정거렸다.
“물론 네 멍청하고 추한 낯짝을 구경하러 온 건 더더욱 아니고.”
“…….”
“어차피 사람 입 여는 데 꼭 물리적인 벌만 있는 건 아니거든. 네 부모랑 네가 내 부인에게 그랬단 것처럼.”
그 순간 사슬에 전기가 흘렀다. 리베르탄 공작 부부가 비명을 지르며 예스텔라를 부르며 도움을 청했다.
예스텔라는 그 끔찍한 광경을 차마 볼 수 없어 눈을 감고 싶었다.
“왜, 나한테 왜 이래요?”
“너라서 그러는 게 아니야.”
하지만 기이하게도 보이지 않는 손에 눈꺼풀이 붙잡힌 것처럼 눈이 감기지 않았다. 비명을 지르지도, 도망치지도 못하는 예스텔라를 보며 요한이 피식 웃었다.
“네가 내 부인을 해하려 했으니까 이러는 거지.”
“도대체 그 가짜가 뭐길래-”
예스텔라가 화를 참지 못하고 소리쳤다.
“가짜?”
그러자 요한은 아주 가소로운 말을 들었다는 듯 반응했다.
“이렇게 가짜보다 모자란 진짜도 있나?”
“…….”
“네가 어떤 소리를 하려 하든, 너와 무슨 일이 있었든, 네 사정 따위 듣기만 해도 귀가 썩을 것 같으니 말하지 마.”
“…….”
“지금 내가 물어볼 건 오로지 내 부인, 에스텔에 대한 거야.”
예스텔라의 얼굴이 공개된 후, 요한은 곧장 리베르탄 공작가의 사용인들을 찾았다.
‘그러고 보니 예스텔라 아가씨께서 공작가에 돌아오는 걸 본 거 같은데-’
‘리베르탄 공작님께서 에스텔 아가씨를 괴롭히기 위해 어떤 말을 해도 듣지 못한 척 유령 취급하라는 명령을 하셨-’
‘에스텔 아가씨는 평소 벌로 금식형이나, 골방에 갇혀계시곤 했습니다.’
다들 기억에 혼란이 있고, 정신에 문제가 있어 확신하기는 어려웠다. 하지만 요한은 그 증언을 들을 때마다 에스텔이 겪어야 했을 상처가 떠올라 마음이 아팠다.
‘그딴 짓을 하고 사랑했다고?’
요한의 눈동자가 원한이 가득 차 불처럼 타올랐다. 저 숨을 끊어버리고 싶지만, 배후를 파악할 때까진 살려둬야 한다.
“네 배후가 성황인가?”
　
***
나는 요한이 선물했던 화실로 갔다.
‘도대체 어떻게 해놨길래?’
요한은 선물을 이렇게 자주 하면서, 어떻게 매번 다르게 준비하는지 모르겠다.
그때 페트리샤가 나를 불렀다.
“마님, 펠시스 공자가 찾아왔습니다. 알아서 거절할까요?”
“응. 부탁할게.”
기분 좋은 날 리안드로를 만나서 기분 망치고 싶지 않았다.
나는 요한에 대한 기대감을 가득한 채 화실에 도착했다. 화실은 아주 화려하게 꾸며져 있었다. 흰 커튼이 바람결에 흩날렸다.
에덴 로즈로 장식한 선반 중앙에, 귀여운 인형 두 개가 놓여 있었다.
“이 인형들은…….”
나와 요한을 닮은 두 인형은 결혼식을 올리듯 각자 웨딩드레스와 턱시도를 입고 있었다.
‘이제 보니 화실을 결혼식장처럼 꾸민 거구나.’
요한이 제대로 결혼식을 못 올렸으니 성대하게 한 번 더 올리자고 했던 말이 떠올랐다. 그걸 생각하고 이렇게 꾸며둔 걸까?
“진짜 갑자기 이런 건 왜 준비해 놓은 거야.”
다시 눈시울이 붉어졌다. 이렇게 울고 싶지 않은데, 자꾸 요한은 내가 울게 만들었다.
‘진짜 너무해.’
두 인형을 쓰다듬던 내 눈에 요한의 편지가 들어왔다.
[사랑하는 에스텔.]
[나와 결혼해 줘서 고마워. 네 상처에 대해 알아주지 못해서 미안해.]
“왜 요한이 사과해.”
요한이 한 것도 아닌데.
[네 불안이 끝나는 날까지 행복하게 해줄게.]
[술은 내 앞에서만 마시고.]
“술 얘기는 많이 억울한데.”
눈물을 흘리려다가도 나도 모르게 웃게 됐다. 나는 두 인형을 꼭 끌어안았다. 이 인형이 우리 두 사람이라도 되는 것처럼.
“……사랑해, 요한. 지금 보고 싶다.”
그 순간, 검은 손이 불쑥 치솟아 나를 집어삼켰다.
***
검은 손이 훅 치솟은 건 한순간이었다.
‘이게 뭐야.’
서늘한 감각이 온몸을 에워쌌다. 눈 한 번 깜빡이는 사이 주위가 온통 어둠으로 가득 찼다. 오한이 들어 두 팔로 몸을 감싸며 주위를 둘러봤다.
눈이 점점 어둠에 적응하는 게 느껴졌다.
“여긴 도대체…….”
나를 덮쳤던 검은 손이 여러 가지의 형체로 변하며 내 주위를 맴돌았다. 다행인지 불행인지 당장 공격받는 일은 없었다.
하지만 언제 갑자기 공격받을지 몰랐다.
‘최소한 내가 있던 화실은 아니야. 어딘가로 이동당했다는 건데.’
온몸을 바짝 긴장한 채 내 몸에 있는 요정의 기운은 끌어올렸다.
쿠웅-
그러자 요정의 힘과 반응하듯 검은 공간이 일렁거리기 시작했다. 고요한 호수에 돌을 던지는 것처럼 파동이 일며 주위가 다시 순식간에 바뀌었다.
나도 모르게 온몸이 경직됐다.
입안이 바싹바싹 마르고, 두려움에 팔다리가 부들부들 떨렸다. 금방이라도 기절할 것 같았다.
“이게 갑자기 왜…….”
내 머리 위로 익숙한 두 사람의 얼굴이 보였다. 새빨간 머리카락이 화려한 미녀, 리베르탄 공작 부인 로자리아와 금발의 신사 같은 데미안 리베르탄 공작이었다.
‘두 사람이 여기에 있을 리 없잖아.’
리베르탄 공작 부부는 요한한테 복수당했다. 그러니 지금 이 상황은 내가 과거를 보고 있거나 헛것을 보고 있는 거다.
‘왜 이렇게 떨리는 거야, 정신 차려.’
혹독하게 나를 다 잡았지만, 나는 무력한 어린아이처럼 쉽게 무너져 버렸다.
바로 저 눈.
나를 벌레만도 못한 존재로 경멸하는 저 눈을 보고 있으면, 나는 아무것도 할 수 없게 되어버린다. 두려움에 치맛자락을 쥐었다.
이제 보니 내 손이 방금 전보다 훨씬 작아져 있었다.
‘설마…… 내가 어려진 건가?’
로자리아가 성큼성큼 걸어와 악귀처럼 입을 찢어 벌렸다.
“내 딸 살려내!”
로자리아의 거친 손길이 내 어깨를 붙잡고 마구 흔들어 젖혔다.
“내 딸 살려내라고 별 거지 같은 걸 딸이랍시고 데려왔는데 왜 내 딸을 살려내지 못하는 거야!”
“자, 잘못했어요. 제가 잘못했어요. 용서해 주세요.”
“그딴 소리 하지 말고 내 딸이나 살려내라고! 너 때문에 내 딸이 죽은 거야! 살아 돌아오지 못하고 죽은 거라고!”
창처럼 뾰족한 고함에 머리가 어지러웠다. 리베르탄 공작이 말리는 척 나를 바닥에 밀쳤다.
“여보, 저 애도 반성했을 거야.”
리베르탄 공작이 경멸 어린 눈으로 내게 물었다.
“에스텔, 네 엄마가 너 때문에 마음이 많이 상한 모양이다. 너도 그렇게 생각하지?”
“…….”
“엄마의 마음에 들려면 얼마나 벌을 받아야 할 것 같니?”
리베르탄 공작은 공정한 척하면서 사실 그 누구보다 나를 경멸하는 사람이었다. 처음 나는 그나마 나를 배려해 주는 공작의 모습에 속았다가 나중에는 그 누구보다 그를 가장 싫어하게 되었다.
로자리아가 간혹 나를 딸처럼 여겨 나를 더 호되게 굴리는 반면, 리베르탄 공작에겐 그런 것이 없었기 때문이다.
“저런. 아직 반성을 잘 못 배운 모양이구나.”
어린 내가 우물쭈물하자, 리베르탄 공작이 비정하게 말했다.
“그렇다면 어쩔 수 없지. 네게 부모에 대한 예의를 가르쳐 주마.”
공작은 억센 손으로 내 팔을 확 붙잡아 끌었다. 나는 이다음에 대해서 누구보다 잘 알고 있다.
‘갇혀서 굶겠지.’
시간이 얼마 지났는지 알 수도 없는 어둠 속에 계속 방치해 두는 건 리베르탄 공작이 가장 즐겨 하던 벌 중 하나였다.
막 리베르탄 공작이 내 팔을 잡아끌고 복도를 지나치던 순간, 나는 근처에 있는 화병을 일부러 발로 걷어차 늘어져 있던 화병들을 죄다 넘어뜨렸다.
쨍그랑!
“너 도대체 무슨-”
순간적으로 공작이 놀라 내 팔을 놓았다. 나는 멀쩡한 화병을 들어 공작을 향해 휘둘렀다. 그동안 내가 순종적인 딸 노릇을 너무 잘해와서일까.
“크윽, 너!”
리베르탄 공작이 휘청거리며 매우 놀란 표정으로 나를 바라봤다.
“여보, 무슨 소리가- 저 계집애가!”
뒤늦게 따라온 로자리아가 비명을 지르며 호위를 불렀다. 하지만 나는 재빨리 공작을 뒤로한 채 달리기 시작했다.
‘여기가 리베르탄 공작가라면, 나도 도망칠 수 있어.’
거의 평생을 살아온 집이다. 이곳의 지리라면 훤히 꿰뚫고 있다.
“찾아!”
“도대체 어디로 도망친 거야?”
“그래 봤자 어린 여자애 하나다. 아직 저택 밖으로 나가지 못했을 거다!”
리베르탄 공작가의 기사들이 나를 찾았다. 나는 어린아이가 숨을 수 있는 옷장이나 조각상 뒤에 숨으며 한칸 한칸 바깥으로 빠져나갔다.
‘이대로 나갈 수 있는 건가?’
경비 인력은 바깥과 정원 전체에 집중되어 있었다.
그래서 그곳과 먼 부엌 쪽으로 나갔기에 쉽게 들키지 않았다.
‘배가 고파서 부엌으로 자주 숨어들어 가봐서 다행이지.’
그렇게 막 뒷문 쪽으로 혼자 달려가던 순간, 문 앞에 서 있는 한 소녀가 보였다.
나를 기다리고 있었다는 듯 서 있던 소녀가 나를 보며 싱긋 웃었다. 그러곤 환한 금발을 검지로 배배 꼬았다.
“어머, 벌레가 발버둥 치네.”
초상화에서 봤던 것보다 더 자라 생기 넘치는 예스텔라였다.
“멍청하게 자꾸 도망치지 마. 어차피 도망도 치지 못하는 게.”
이상하게도 어린 예스텔라를 본 순간 나는 다리에 힘이 풀린 것처럼 털썩 주저앉았다. 예스텔라는 그런 나를 보며 깔깔 웃기 시작했다.
내가 그런 예스텔라에게 물었다.
“나, 나한테 왜 이러는 거야. 내가 뭘 그렇게 잘못했다고.”
“잘못?”
경쾌하게 웃던 어린 예스텔라가 고개를 갸웃거렸다.
“그런 게 왜 궁금해?”
“당연히…….”
“넌 나 때문에 호사를 누리고 있는 거야. 그런데 잘못이란 얘기가 왜 나오냐고. 감사할 줄은 모르고 왜 귀찮게 군담. 멍청하면 원래 그런가?”
어린 예스텔라의 표정에는 일말의 악의도 없었다. 나는 지금 이 예스텔라가 진짜가 아니라는 걸 알면서도 무력하게 몸을 떨었다.
그녀에게서 해맑은 광기가 느껴졌기 때문이다.
어린 예스텔라는 깨달았다는 듯 박수를 쳤다.
“아, 그래.”
그녀가 내가 참 웃기다는 듯 훑어내리며 대단한 배려를 해주는 양 속삭였다.
“네가 아무것도 모르는 것 같으니 특별히 너한테 네 주제를 가르쳐 줄게.”
“도대체 무엇을…….”
“내가 알게 된 기적이야. 다른 사람은 볼 수 없지만, 내 제물로 고생해 주고 있는 너한테라면 특별히 네 운명을 알려줄게.”
어린 예스텔라가 우악스럽게 내 머리채를 쥐었다. 그 순간, 머리가 지끈거리며 눈앞에 빠르게 많은 것이 스쳐 지나갔다.
시작은 리베르탄 공작가였다.
불치병으로 불운하게 죽은 친딸을 대신해서 들어오게 된 입양아인 나. 그런 내가 요한이라는 남자에게 복수당하고 비극적으로 죽음을 맞이하는 이야기였다.
“봤니, 이쯤만 되어도 충분히 이해 가지?”
마주친 푸른 눈동자가 즐거움으로 반짝였다.
“넌 여주인공인 나를 위해 존재하는 가짜라는 걸?”
나는 잔혹할 정도로 해맑은 어린 예스텔라를 보며 다시 한번 깨달았다.
‘내가 원작이라고 생각했던 이야기.’
그건 이때 예스텔라가 나한테 보여줬던 이야기였다.
‘그런데 난 요한한테 결혼하러 가기 전에서야 원작을 떠올릴 수 있었잖아?’
그전까지 원작 같은 건 전혀 떠올리지 못하고 있었다. 이때 봤다면, 전부터 알고 있었어야 했는데.
“어머, 스텔라 아가씨! 스텔라 아가씨가 살아 계셨어! 주인님과 주인마님을 모셔와!”
지나가던 하인이 놀라 소리를 질렀다. 그 소리를 들은 예스텔라가 짜증스럽게 이마를 구겼다.
“아, 일이 귀찮아졌네. 생각해 보니까, 네가 여기서 내가 살아 있는 걸 알고 있으면 일이 귀찮아지겠구나.”
예스텔라는 망설임 없이 내 목을 조르며 자비를 베풀 듯 말했다.
“안 되겠다. 진실을 가르쳐 주려 했는데 너한텐 너무 과분한 거였나 보네. 어차피 넌 나를 위해 존재하는 가짜니까 오늘 날 만난 걸 영광으로 알고 다 잊어주길 바라.”
눈앞이 어둠으로 물들었다.
***
베티는 화실로 올라가는 방 아래에서 에스텔을 기다리고 있었다.
‘마님께서는 주인님께서 준비한 선물을 잘 보셨을까?’
이번에 요한은 에스텔을 기쁘게 해주고 싶다며 베티에게 조언을 구해왔다. 에스텔이 행복하길 바라는 베티는 전심전력을 다 해 그 이벤트를 도왔다.
‘마님께서 기뻐하셨으면 좋겠는데.’
그동안 블란쳇 공작가에서는 많은 일이 있었다.
마님을 계속 괴롭히던 성녀의 정체가 리베르탄 공작가의 친딸이었다는 것이 드러나며 그녀도 얼마나 놀랐는지 모른다.
‘하지만 이제 그 죄가 낱낱이 드러났지.’
곧 있을 재판에서 예스텔라가 성녀의 가면을 쓴 채 저지르던 죄악을 만천하에 알리며 끝장낼 생각이기도 했다.
‘이렇게 리베르탄 공작가에 대한 복수도 모두 마무리되고…….’
주인님과 주인마님은 서로 사랑하며, 행복해하고 있었다.
베티로서는 더 바랄 것도 없는 완벽한 마무리였다.
“베티 님! 큰일이에요!”
“무슨 일이에요?”
다른 시녀가 다급한 얼굴로 베티를 향해 달려왔다.
“도련, 도련님. 룬 도련님께서 갑자기 사라지셨어요!”
“뭐라고?”
베티가 주먹을 꽉 쥐었다.
“그 어리신 도련님이 어떻게 갑자기 사라질 수 있단 말이야!”
삐이이이익-
저택 전체에 요란한 경고음이 들렸다. 베티의 등줄기가 싸늘하게 식었다.
‘마님께 무슨 일이 생긴 거다.’
근처에 있던 하녀가 차갑게 굳은 베티의 얼굴을 보고 놀랐다. 저택에서는 한 번도 보지 못한 냉엄한 얼굴이었기 때문이다.
“베, 베티 님. 이건 무슨 알림인가요?”
“1급 경보다. 마님께서 계신 화실에 문제가 생겼다는 뜻이지. 너는 당장 집사장을 찾아가 주인마님의 안전에 대해 보고해라.”
베티는 결연한 얼굴로 화실을 올려다보며 말했다.
“나는 빨리 주인님께 연락드리겠다.”
　
***
온몸이 검은 늪에 끝없이 잠기는 듯했다.
예스텔라의 말과 원작 내용을 떠올려보자, 어쩐지 이상했던 앞뒤가 맞아떨어졌다.
‘어쩐지 너무 배드엔딩이더라.’
거기다 원작에는 나오지도 않던 예스텔라하며, 예스텔라는 너무 요한에게 관심을 가지고 있다 싶었다.
‘뒷내용이 요한과 예스텔라의 사랑 이야기였구나.’
이상하게 속이 썩어 문드러지는 기분이다.
‘내가 갑자기 블란쳇 공작가로 가는 마차에서 원작에 대해 떠올렸던 이유.’
그건 아마 내가 리베르탄 공작가와 멀어지면서 내 요정의 힘이 점점 강해져서인 것 같았다.
‘그러면 난 어떻게 되는 거지?’
나는 원작을 바꾸기 위해서 발버둥 쳤다. 원작과 달리 살아남기 위해서 제법 많은 것을 바꾸었다. 그리고 뒷내용의 주인공이라던 예스텔라의 죄를 폭로하며 무너뜨렸다.
‘내가 진짜가 아니라는 건 그렇다 치자.’
이제 가짜라는 말 따위로 상처받을 단계는 지났으니까.
‘그래서 뭐가 바뀌는 게 있나?’
새삼 내가 모르는 진실을 알게 되었지만, 내 행동 중 바뀌어야 할 부분 같은 건 없다. 똑같다.
‘그런데 왜 이렇게 무기력한 걸까.’
나도 모르게 예스텔라와 나란히 서 있을 요한의 모습을 떠올리게 됐다. 요한을 애틋하게 바라보며 붙잡던 예스텔라.
‘오직 나만이 그를 행복하게 해줄 수 있어요.’
예스텔라의 오만한 목소리가 저주처럼 맴돌았다.
‘빌려 받은 주제에.’
나약한 생각 같은 거 하고 싶지 않은데, 이상하게 마음이 자꾸 약해졌다.
‘요한은 정말 나를 사랑하고 있을까?’
요한은 너무 멋있고 대단한 사람이다. 굳이 예스텔라랑 비교할 것도 없는 문제였다. 
그는 나 외에 더 잘나고 대단한 여자를 선택할 수 있는 위치였고, 나는 요한 외에 어떤 남자도 선택할 수 없는 위치였다.
‘요한이, 나를 사랑하고 후회하지 않았으면 좋겠는데.’
원래 그의 여주인공이 예스텔라라고 단정 지어지자마자, 자꾸 부정적인 생각만 들어서 무기력해졌다.
콰직!
그 순간 눈앞을 감싸던 어둠이 크게 일렁였다. 바로 위에서 한 줄기의 빛이 쏟아졌다. 너무 눈부셔서 눈을 찌푸리던 찰나, 익숙한 목소리가 귀에 꽂혔다.
“에스텔!”
“……이시도르 씨?”
“얼른 나와. 거기에 오래 있으면 안 돼.”
이시도르 씨가 강한 힘으로 내 팔을 잡아당겼다. 그러자 나는 겨우 온통 검은 공간에서 벗어날 수 있었다.
“이시도르 씨가 여기는 어떻게 있는 거예요?”
“네 힘에 반응해서 나올 수 있던 거다.”
이시도르 씨는 심각한 표정으로 내 뒤를 돌아봤다. 내 뒤에는 나를 계속 삼키고 있었던 검은 덩어리들이 있었다.
‘징그러워.’
나를 놓친 검은 덩어리들이 괴성을 지르며 꿈틀거렸다. 다행히 당장 나를 향해 손을 뻗고 있지는 않았다.
“저건 뭔가요?”
이시도르 씨가 눈살을 찌푸리며 대답했다.
“요정을 죽이던 실체다.”
　
***
쾅!
“에스텔!”
요한은 급히 공작저로 돌아왔다. 에스텔의 주위에는 그녀를 간호하는 의사와 사용인들이 잔뜩 모여 있었다.
“주인님, 오셨습니까?”
“에스텔의 상태가 어떻지?”
“갑자기 온몸이 열로 들끓고 계십니다. 문제는 무슨 짓을 해도 열이 내려가지 않아…….”
의사인 헨리가 무력감에 가라앉은 목소리로 말했다. 요한이 거친 손길로 주위 몰려든 사람을 치우고 에스텔에게 다가갔다.
“……부인.”
에스텔은 희미한 신음만 내고 있었다.
“내가 왔어.”
요한은 에스텔의 이마에 손을 얹었다. 뜨거운 열기와 이질적인 기운이 공존하고 있었다. 찌릿한 느낌에 요한이 인상을 썼다.
‘마법이 통하지 않는 체질이라 마법을 쓸 수도 없고. 성물을 써야 하나?’
베티가 생각에 잠긴 요한에게 말했다.
“주인님, 마음에 걸리는 부분이 하나 있습니다.”
“뭐지?”
“마님께서 화실에 올라가기 직전, 펠시스 공자께서 마님을 뵙고 싶다고 찾아왔었습니다.”
“리안드로 펠시스가?”
무시하고 넘어가기에는 너무 공교로운 일이었다.
“잉챠!”
그때 누군가 요한의 바짓자락을 당겼다. 요한이 아래를 내려다봤다. 언제 왔는지, 이전보다 조금 더 자란 정령 아기가 인상을 찌푸리며 그의 옷을 당기고 있었다.
　
“룬?”
“뇨하! 요기!”
정령 아기가 요한을 보며 딸랑이처럼 무언가를 보여주었다. 요한이 확보했던 성물이었다.
***
요한은 컴컴한 어둠 속을 걸었다.
‘여기가 에스텔의 내면인가?’
팔에 찬 성물이 찌릿 반응했다.
‘성물을 이렇게 사용하게 될 줄이야.’
이 성물은 사람의 내면을 들여다볼 수 있다고 알려져 있었다. 그런데 정령 아기가 힘을 발휘한 순간 그는 에스텔의 내면으로 들어갈 수 있었다.
‘여기서 에스텔을 구하면 되는 건가?’
요한이 고개를 두리번거리며 사라진 정령 아기를 찾았다.
‘분명 나와 함께 들어왔을 텐데…….’
그 순간 힘없이 흐느끼는 소리가 들렸다. 요한은 아무런 의심도 없이 그 소리가 난 방향으로 달렸다.
‘이 울음소리는.’
그 소리의 끝. 그곳에는 옷장이 있었다. 요한이 벌컥 옷장을 열었다. 눈가가 퉁퉁 부은 어린 소녀가 옷장에 쭈그려 앉아 울고 있었다.
“에스텔.”
어린 에스텔은 요한을 보지도 않고 고개를 숙이며 두 손을 싹싹 빌었다.
“자, 잘못했어요. 시끄럽게 해서 죄송해요. 이상하게 눈물이 그치지 않아서…….”
“아니, 나는.”
“다시는 시끄럽게 울지 않을게요. 제발 지하실에는 가지 않게 해주세요.”
어린 에스텔의 얼굴 위로 문제만 생기면 무릎을 꿇고 빌던 에스텔의 모습이 겹쳐졌다. 그녀는 무슨 일만 벌어지면 자신이 잘못했다고 용서를 빌었다.
요한은 그 모습을 이해할 수 없었다.
리베르탄 공작가에서 학대를 받았다고 해도, 상황이 많이 달라졌으니까.
하지만 직접 어린 그녀를 보고 있으니 그 모습을 보고 화가 났던 스스로가 더 끔찍해졌다.
‘리베르탄 공작가에서 학대를 받았다고 알고 있었잖아.’
그런데 왜, 그녀를 더 이해해 주지 못했을까.
‘이렇게 아파하는데…….’
어린 에스텔은 아무런 반응이 없는 상황에 더 큰 공포를 느낀 모양이었다. 그녀가 공황에 빠진 듯 헐떡였다.
“너는 이미 네 잘못을 알고 있구나.”
그때 뒤에서 딱딱하고 근엄한 목소리가 들렸다. 리베르탄 공작이 어린 그녀를 경멸 어린 얼굴로 내려다봤다.
“잘못한 걸 알면서도 저지른 아이에겐 어떤 벌이 있어야 할까?”
“저, 저는…….”
“변명하지 마라.”
요한이 분노를 참지 못하고 데미안의 멱살을 쥐려 했다. 하지만 그의 몸은 데미안의 몸을 그대로 통과되었다.
그 순간 요한은 새삼 깨달았다.
‘에스텔의 내면이니까.’
그러니까 이건 이미 벌어진 과거이고, 요한이 할 수 있는 일 같은 건 아무것도 없었다.
무기력감이 요한의 분노에 불을 더 지폈다.
‘개자식.’
요한의 앞에선 벌레처럼 기며 자비를 구걸하던 리베르탄 공작. 무엇 하나 대단할 것 없던 어리석은 리베르탄 공작.
그 리베르탄 공작이 위풍당당하게 어린 소녀를 짓밟은 광경이 역겨워 견딜 수 없었다.
“젠장!”
요한은 이를 아득 갈았다.
“자, 잘못했…….”
“지하실로 가자.”
“시, 싫-”
어린 에스텔이 고개를 마구 저었다. 하지만 리베르탄 공작은 강제로 어린 에스텔을 우악스럽게 붙잡고 어딘가로 끌고 갔다.
요한은 아무것도 할 수 없다는 걸 알면서도, 어린 그녀를 혼자 둘 수 없어 지하실로 따라갔다.
***
그워어-
검은 덩어리들이 괴성을 질렀다.
“요정을 죽이던, 실체.”
입으로 내뱉어봐도 실감이 잘 나지 않았다.
‘나를 해치려는 존재가 많았다는 건 이미 들었던 부분이기도 하고.’
짐작하기로는, 예스텔라가 내 힘을 빼앗을 수 있도록 도운 존재가 아닐까 추정할 수 있었다.
‘굳이 따지면 성국이지 않을까 추측할 수 있지.’
리베르탄 공작가와 성국은 매우 긴밀한 관계였으니까.
이시도르 씨는 침착하게 검은 덩어리를 보고 있는 나를 보며 신기하다는 듯 고개를 기울였다.
“방금 전까지 잡아먹혔다 나왔는데 무섭지나 않나 보구나.”
“솔직히 말하자면, 저게 뭔지가 더 궁금하긴 해요.”
“그건 나도 잘 모른다.”
이시도르 씨가 낮게 가라앉은 목소리로 검은 덩어리를 바라봤다.
“어느 순간부터 요정들을 없애는 존재가 나타났다. 우리의 힘이 전혀 통하지 않아 우리는 영문을 모르고 당해야 했다.”
“요정의 힘이 전혀 통하지 않는다고요?”
“그래.”
“저것의 목적이 무언인가요?”
“정확히는 모른다. 다만 저 존재는 우리 요정 그 자체의 멸종을 바라는 것처럼 보인다.”
소름이 끼쳤다.
“……왜요?”
“우리도 알지 못한다. 어쩌면 우리가 신의 혈통이라서일지도.”
“그게 그렇게 중요한가요?”
“그래, 그건 아주 큰 의미가 있지. 신은 규율 바깥에 존재하는, 그야말로 기적 같은 존재니까.”
나는 이시도르 씨의 말을 들으며 검은 덩어리를 유심히 바라봤다. 불현듯 저 검은 덩어리 아래에 있는 묘한 형체 같은 것들이 보이기 시작했다.
“저거, 검은 덩어리 안에 있는 건 뭔지 아세요?”
“안에 뭔가가 있다고?”
“계속 보고 있으니 동물을 막 섞어놓은 것처럼 생겨서요. 아주 거대한 마수?”
유심히 들여다볼수록 아래에 있는 괴물의 형상이 점점 뚜렷해졌다. 그러자 이시도르 씨가 무덤덤하게 말했다.
“내 눈에는 그냥 검은 덩어리로 모인다.”
“진짜요?”
“그래. 네 눈에만 보이는 걸 거다. 전에 말하지 않았느냐, 네 눈은 특별하다고.”
안에 있던 괴물의 눈동자가 스르륵 움직였다. 붉은 눈동자가 똑바로 나를 바라봤다. 아무것도 없던 자리가 입처럼 갈라졌다.
-내가 보이나?
머리 전체를 울리는 듯한 목소리다. 나도 모르게 얼굴을 찌푸렸다.
“뭘 들었느냐?”
“저 목소리가 안 들리세요?”
-안 들릴 거다. 웬만한 놈들은 나를 볼 수도, 내 목소리를 들을 수도 없지. 너조차도 내 ‘진짜’를 보지는 못한다.
킬킬거리는 기괴한 웃음소리가 점점 짙어졌다. 검은 덩어리가 더 거칠게 요동쳤다.
“저 그런데 저게 더 격력하게 움직이는 것 같지 않아요? 저러다 공격하는 거 아니에요?”
“곧 공격할 거다.”
“네? 그런데 왜 가만히 있는 거예요?”
“도망칠 수 없으니까. 어디로 가든 저놈이 쫓아온다. 여태 많은 요정이 저놈에게서 도망치려 했지만 도망치지 못했다.”
내 생각보다 상황이 더 심각하잖아!
이시도르 씨가 나를 안심시켜 주려는 듯 어깨를 토닥여줬다.
“걱정 마라. 어디로 도망쳐도 도망칠 수 없다는 건, 도망칠 길을 찾기 위해 어렵게 노력할 필요 없단 뜻이니까.”
“……그게 무슨 말이에요?”
“이 말이 어렵나? 이게 어린 요정과의 세대 차이인가?”
“세대 차이 문제 얘기할 때예요?”
나도 제법 긴장 안 하는 성격이라고 생각했지만, 이시도르 씨는 나보다 더했다.
푸르륵, 크륵.
점점 흘러나오는 검은 덩어리들이 늘어났다. 바깥으로 튀어나온 검은 덩어리들은 빠르게 전에 본 마수처럼 변했다.
“에스텔.”
마수들이 점점 늘어나며 우리를 향해 날카로운 이빨을 드러냈다.
“이제 와서 말하는 거지만, 사실 그동안 너에게 거짓말했던 게 있다.”
“……저한테 거짓말했다고요?”
“그래. 그동안 내가 네 요정의 힘으로 살아 있다고 했지?”
이시도르 씨의 목소리가 낮아졌다.
“사실 그건 거짓말이다. 난 네 저주의 힘을 이용해서 존재하고 있던 거다. 네가 나를 꺼림칙하게 여겨 내 말을 듣지 않을까 봐 거짓말했던 거다.”
“그게 무슨 소리예요? 제 저주는 다 사라졌다고 하지 않았어요?”
“다 해결됐지. 거의.”
이시도르 씨가 힐끔 나를 바라봤다.
“사실 저 괴물이 갑자기 나타난 것도 그래서다. 네 저주가 해결돼 널 해치기 어려워질 것 같아서 급히 나선 거야.”
“…….”
“아마 저주가 모두 사라지면 오늘 같은 일은 더 벌어지지 않을 거다.”
“저주가 해결된다는 건…….”
“네가 아주 자유롭고 안전해질 수 있다는 거지.”
마수들이 금방 덮칠 것처럼 움직이기 시작했다.
“물론 그렇다고 너무 방심하진 말거라. 원래도 넌 몸이 약한 편이니까.”
이시도르 씨가 팔을 휘두르자, 가장 앞에 있던 마수가 쾅! 소리를 내며 사라졌다. 나는 막 마수들을 향해 달려가려는 이시도르 씨를 붙잡았다.
“그러면 이시도르 씨는 어떻게 돼요?”
이시도르 씨의 남색 눈동자에 의문이 서렸다. 내 질문이 이해가 되지 않는다는 것처럼.
“사라져야지.”
“…….”
“모든 저주가 말끔히 해결될 수 있도록.”
“…….”
“왜 그러느냐. 이전에 얘기했던 거랑 크게 다르지 않은데.”
나는 말없이 이시도르 씨를 바라봤다. 내 눈가에 눈물이 맺혔다.
“내가 전에 남은 힘을 사용해서 존재하는 것이라 언제든 사라질 수 있다고 미리 말해두었을 텐데. 잘못 말했던가?”
“그렇게 말씀하시긴 했죠.”
“내가 어떤 힘을 바탕으로 있는 것만 제외하면 네가 알던 것과 크게 달라질 건 없다. 엄밀히 말하면 더 좋은 거지. 네 저주와 함께 공멸해서 더 쓰임새 있게 죽을 수 있으니.”
끄르륵, 앞선 마수의 빠른 죽음에 당황하던 마수들이 다시 공격 태세를 갖췄다.
위험한 순간이다.
내가 이렇게 감정에 취할 여유가 없다는 건 나도 충분히 알고 있다.
‘하지만 그러면 지금 이 순간이 마지막이라고?’
“미안하다. 네가 이렇게 슬퍼할 줄 몰랐다. 너한테 무슨 얘기를 해야 할지 모르겠지만…….”
이시도르 씨가 눈썹을 내리뜨며 걱정해 줬다. 하지만 그의 행동은 달라지지 않았다. 그가 나를 보호하려는 것처럼 내 앞에 섰다.
“난 너를 만나서 기뻤다. 네게 무언가를 해줄 수 있어서 좋았다.”
완벽히 태세를 갖춘 마수들이 해일처럼 쏟아졌다. 이시도르 씨는 내게 씩 웃어주며 그 해일을 향해 뛰어들었다.
“꼭 행복하게 살렴, 에스텔.”
이시도르 씨의 몸에서 강한 빛이 뿜어져 나왔다.
거대한 마수 떼 전체를 뒤엎을 정도로.
***
요한은 눈앞의 광경이 역겨웠다. 하지만 그중에서도 가장 역겨운 건, 아무것도 하지 못하는 스스로였다.
‘젠장.’
무의미한 걸 알면서도 데미안에게 달려들어 막으려 했다. 요한이 바닥에 널브러진 채 제 손으로 얼굴을 가렸다.
“미안해, 에스텔.”
이렇게 아픈 줄 알았다면.
이렇게 고통받은 줄 알았다면, 차마 그녀를 복수 대상으로 삼지도 못했으리라. 에스텔은 요한보다 더한 리베르탄 공작가의 피해자였으니까.
‘그런데 나는 그녀를…….’
감히 에스텔에게 복수하려 했다.
‘변명의 여지가 없다.’
요한이 입술을 꽉 깨물었다.
이성적으로 그가 리베르탄 공작가의 진실을 모두 파헤칠 수 없었다는 건 알고 있다.
그땐 리베르탄 공작가 전체가 세뇌에 걸려 있었으니까.
하지만 그래도 요한은 그녀를 가지고 놀다가 버리려고 했던 스스로를 용서할 수 없었다.
“에스텔.”
그가 괴로워한들 상황은 그대로 이어졌다.
“너는 착한 딸이지?”
어린 에스텔을 앞에 앉혀놓은 리베르탄 공작이 짐승처럼 채찍을 쥐었다.
“저, 저는…….”
“착한 딸은 어떻게 해야 한다고 생각하느냐?”
어린 에스텔이 벌벌 떨었다.
무엇을 말해야 할지 고민하는 표정이었다. 하지만 데미안은 그 시간도 견디지 못하는 것처럼 에스텔을 질책했다.
“왜 아무 말이 없느냐. 아직도 반성하지 못한 것이냐?”
“아니에요! 죄가 너무 많아서-”
“눈빛을 보니 나를 원망하는 것 같구나. 갈 데 없는 고아를 데려다 부모처럼 키워준 걸 고맙게 여기지는 못할망정.”
세게 주먹을 쥔 요한의 손에 손톱이 파고들어 피가 났다.
‘그래도 봐야 한다.’
요한은 끔찍한 저 학대 현장을 피하지 않고 바라봤다. 리베르탄 공작 부부를 죽이지 않고 살려둔 게 이리 감사한 일이 될 줄 몰랐다.
　
‘너희는 더 고통받아야 해.’
요한의 붉은 눈동자가 살기로 가득 찼다.
“뇨하, 뇨하, 빤니 빤니!”
그 순간 누군가 요한을 타박하듯 조그마한 손으로 톡톡 두드렸다.
“……룬?”
“웅! 룬 와쏘. 빤니 가야 대!”
룬이 가리키는 곳에 빛으로 된 문이 보였다. 요한은 문과 어린 에스텔을 번갈아 보았다.
“그러면 에스텔은…….”
혼자 이곳에 있게 되는데.
룬은 입술을 앙다물고 요한을 계속 잡아당겼다.
‘이건 과거다.’
아무리 끔찍해도 그가 바꿀 수 있는 일이 아니다.
“미안해, 에스텔. 너를 혼자 두고 가서.”
어린 에스텔은 도움을 줄 사람을 찾지도 않았다. 담담히 리베르탄 공작에게 순종하고 있었다. 요한은 들리지도 않을 약속을 중얼거렸다.
“대신 맹세하마. 너를 학대한 저들이 지옥보다 더 끔찍한 고통을 겪도록 내가 복수해 줄 거다.”
요한이 룬을 안아 든 채 눈을 질끈 감았다.
끔찍한 과거 속에서 헤매고 있을 그의 부인, 에스텔을 찾아서.
***
정신을 차리고 보니 나는 정원 같은 곳에 있었다.
‘이시도르 씨가 항상 기다리고 있던 곳이다.’
가슴이 저릿해졌다.
‘그럼 뭐 해. 이제 이시도르 씨는 없는데.’
이시도르 씨는 내가 처음으로 만난 혈육이었다. 그리고 그는 나를 위해 희생한답시고 사라졌다.
“너무해.”
눈물이 자꾸 떨어졌다.
“그런 식으로 희생하면 어떻게 해요.”
스스로에 대한 환멸감이 몰려왔다. 행복하라던 이시도르 씨의 목소리가 계속 떠올라 더 무기력해졌다.
“제가 행복해질 수 있을까요?”
정원에 피어 있던 푸른 장미들이 시들어 떨어졌다. 마치 내 슬픈 마음을 보여주듯이.
“저는 자신이 없어요. 제가 행복해지려고 할 때마다 나쁜 일이 생기는 것 같아요.”
요한과 행복해지려고 할 때, 이런 일이 벌어진 것처럼.
“사실 제가 행복해지면 안 되는 거 아닐까요?”
그때 나를 비웃는 듯한 목소리가 들렸다.
“그래, 너는 행복해질 수 없어.”
온몸이 긴장됐다. 그곳에는, 방금 전 검은 덩어리 안에 있던 괴물이 보였다.
“어떻게 여기에…….”
괴물의 존재가 이시도르 씨의 장렬한 희생을 비웃는 것 같았다.
“살아 있는 요정도 아니고, 죽은 요정 따위가 날 막을 수 있을 줄 알았더냐.”
“…….”
“너는 행복해질 수 없다. 설령 그럴 수 있다 해도 내가 용납하지 않는다. 내가 요정을 모두 없애버릴 테니까.”
“……왜요?”
나는 괴물을 본 것만으로도 다리에 힘이 풀려 주저앉아 있었다. 하지만 그래도 치솟는 억울함을 막을 수 없었다.
“왜 저한테 그러시는 건데요? 제가 뭘 잘못한 건데요?”
“네가 뭘 잘못했냐고?”
괴물이 그런 내가 우습다는 듯 킬킬 웃었다.
“너는 아직도 이유를 찾는구나. 어리석은 마지막 요정아. 그래서 너희가 나를 이길 수 없는 거란다.”
괴물이 점점 거대해졌다.
“저항하지 말고 죽어라. 어차피 불행해질 거 지금 죽는 게 네게 가장 행복한 결말일 거다.”
푸욱-
그 순간 괴물의 몸에서 불쑥 사람의 손이 뚫고 튀어나왔다.
“개소리하지 마.”
손은 강하게 괴물을 으깨듯이 반으로 갈라버렸다.
검붉은 피가 주위에 마구 튀었다.
“이 새끼나 저 새끼나 남의 부인한테 못하는 말이 없네. 내 부인이 왜 불행해져?”
그 뒤로 손의 주인, 요한이 서 있었다.
“나랑 함께할 건데.”
***
눈을 감았다가 뜰 새도 없었다.
갑자기 시야를 가득 채운 괴물의 피가 굉장히 이질적으로 느껴졌다.
투욱, 그토록 기세등등했던 괴물이 아래만 남은 채 끈 떨어진 인형처럼 옆으로 넘어졌다.
“그렇지, 에스텔?”
요한이 눈가를 달콤하게 휘며 웃었다. 온몸을 적신 붉은 피보다 더 붉은 눈동자가 눈웃음 사이로 감춰졌다.
그가 팔에 묻은 피를 털었다. 하지만 워낙 많은 피가 튀어서인지 옷소매를 접어 해결했다.
“저런 개소리나 듣고 있느라 많이 피곤했겠다.”
나는 평소처럼 쉬이 요한에게 다가가지 못하고 주춤했다.
눈앞의 요한이 너무 비현실적이어서.
요한은 그런 내 마음을 꿰뚫어 보듯 입가에 묘한 미소를 띠며 물었다.
“왜 그런 눈으로 봐, 내가 그렇게 좋아?”
“……아, 응.”
나는 어색하게 고개를 끄덕이며 물었다.
“요한이 여기에 있는 게 이상해서. 여기에는 어떻게 온 거야?”
“네가 있으니까.”
요한이 가볍게 어깨를 으쓱였다.
“내가 말했잖아. 나는 네가 있는 곳은 어디든 다 쫓아갈 거라고.”
“…….”
“그러니 벗어날 생각 같은 건 하지 말라고.”
자연스럽게 내 머리를 쓰다듬어주려던 요한은 피로 얼룩진 제 손을 보고 ‘너무 비위생적이네’ 하고 눈썹을 찌푸렸다.
그때 반으로 갈라졌던 괴물의 고개가 바닥에서 꿈틀거렸다. 괴물이 입을 벌리며 사납게 웃었다.
“본인이 어떤 상황에 처해 있는 줄도 모르고 자만하는 꼴이란.”
“그거 나한테 하는 말인가?”
요한이 아무렇지 않게 대꾸했다.
“머리만 남은 꼴로 짖어봐야 하나도 안 무서운데.”
“네가 사랑받는다고 느끼는 건 착각이다.”
괴물도 나처럼 요한을 상대하는 건 아니라고 느꼈는지 시선을 내게로 돌렸다.
“사람의 감정이라는 것이 얼마나 오래갈 것 같으냐. 결국 너는 버려지게 될 거다.”
“미안해, 에스텔.”
요한이 나를 보며 사과했다.
“저깟 괴물 하나 제대로 처리하지 못해서 개소리를 듣게 했네. 소리도 내지 못하게 아예 뭉개버려야 했는데.”
요한은 미간을 찌푸리며 괴물을 발로 짓밟았다. 하지만 방금 전과 달리 괴물은 쉬이 뭉개지지 않았다.
“이거…… 재밌네.”
요한이 한층 낮아진 목소리로 뇌까렸다.
“방금 전 자신감이 마냥 근거 없는 건 아니었나 봐.”
실제로 괴물은 요한이 발로 밟고 있는데도 망가지지 않은 채 나만을 뚫어져라 바라보며 말했다.
“어디 한번 이 남자를 끝까지 믿어 보거라. 처절하게 배신당한 뒤 절망에 빠질 네 모습이 더욱 기대되는-”
콰득! 결국 요한의 발이 괴물을 완전히 없애버렸다.
“하필 마법도 안 통해서 성가시네.”
이미 괴물은 사라졌는데도 요한은 원한이 가득 실린 눈으로 괴물의 시체를 없애버릴 듯 노려봤다.
“그래도 이제 없애버렸으니 저딴 개소리는 잊어버려, 부인.”
“아, 그래.”
“……하아.”
요한이 마음에 안 든다는 듯 앞머리를 쓸어넘기며 내게 성큼성큼 다가왔다.
“지금 저딴 말을 신경 쓰는 건 아니지?”
“에이, 아니야.”
“신경 쓰는 얼굴인데.”
“…….”
“네가 아무리 표정을 관리해도 내 앞에서는 안 통해. 다 보여.”
나도 모르게 얼굴을 움찔했다. 요한은 피 묻은 손이 걸리적거린다는 듯 눈썹을 살짝 들어 올렸다가 내 턱을 쥐었다. 그리고 자신과 눈을 맞추게 했다.
“솔직히 그래, 저런 말을 갑자기 들었는데 신경 쓰이지 않는 게 이상하지. 당연해.”
“요한의 마음이 변할 거라고 생각하는 건 아냐.”
“다시 한번 말할게. 내가 널 버릴 일 같은 건 없어.”
“…….”
“내 말을 못 믿고 불안해해도 상관없어. 앞으로 평생 내 곁에 있다 보면 결국 나를 믿게 될 테니까.”
진득한 붉은 눈동자와 단호한 목소리에는 사람을 홀리는 힘이 있었다. 괴물에게 무슨 말을 들었는지 상관없이 요한만 의지하고 싶어졌다.
‘그래, 상대는 요정을 없애버리던 괴물이야.’
그런 괴물의 말을 믿다가 사랑하는 남자의 말을 믿지 않는 게 더 바보 같은 짓이다.
“나도 요한을 믿어.”
이렇게 요한한테 의지하고, 마음을 줘도 되는지 모르겠다. 이러다 너무 지나칠 정도로 의존적으로 변할까 봐 두렵다.
“앞으로는 어떤 말을 들어도 흔들리지 않을게.”
“역시 내 부인이야, 아주 현명해.”
요한이 씩 입꼬리를 올려 웃었다.
“그리고 네가 더 신경 쓸 필요 없는 이유가 따로 있어. 방금 너를 공격하던 저건 흑마법의 산물이거든.”
“흑마법의 산물?”
“그래. 아마 리안드로 놈이 널 차지하기 위해 흑마법에 손을 댄 모양이야. 너와 날 갈라놓기 위해 수작 부리던 걸 보면 뻔하지.”
요한은 내가 무서워할까 염려했는지 아주 친절하게 설명해 줬다.
“하지만 더 걱정하지 마. 예상하지 못한 일이 벌어져서 방비를 못 했을 뿐이니까. 다시는 이런 끔찍한 일 따위 겪지 않게 해줄게.”
나는 다정한 요한을 보며 고심했다.
‘요한은 정말 저 괴물에 대해 제대로 아는 걸까?’
요한은 이시도르 씨도 무찌르지 못했던 괴물을 손쉽게 없앴다. 그런 걸 보면 요한의 말을 믿어 마땅했다.
‘그런데 어째 저 괴물은 그렇게 만만하게 볼 존재가 아닌 것 같은데.’
아무래도 내가 요정이라 괜한 두려움을 가지고 있었던 모양이다.
“리안드로는 어떻게 이런 짓을 저지를 수 있었던 거야?”
“확실한 증거는 더 자세히 캐봐야지. 하지만 내가 널 구해서 나오는 순간부터 그놈들은 끝이야. 이 정도 수준의 저주는 무조건 흔적을 남기게 되어 있으니까.”
그때 뒤에서 익숙한 목소리가 들렸다.
“-스테리!”
하늘에서 뚝 떨어진 것처럼 갑자기 나타난 룬이 나를 폭 끌어안았다. 나도 모르게 놀라서 룬을 바라봤다.
“룬? 너는 어떻게 여기에…….”
“루 스테리 구하꼬야!”
룬이 꺄르륵 웃으며 나를 토닥토닥해 줬다. 요한이 설명해 줬다.
“룬이 널 구하러 올 수 있게 도와줬어. 정령이라 그런가, 따로 능력이 있었나 봐.”
“그러면 둘이 같이 왔던 거야?”
“처음엔 그랬는데 떨어질 때마다 어디로 갔는지 안 보이더라고. 룬이 없었으면 널 빨리 구하러 오기 힘들었을지도.”
그 말을 들으니 이 작은 아기가 되게 멋있게 느껴졌다. 요한이 팔짱을 낀 채 룬에게 물었다.
“룬, 아까까지 어디 있다가 지금 나타난 거야. 계속 이렇게 멋대로 사라질 거야.”
“우웅…….”
룬은 대답을 회피하려는 듯 내 품에 폭 고개를 숨겼다. 나는 그런 룬의 등을 토닥여줬다.
“날 구해주러 오다가 일이 생겼던 거지, 그렇지?”
“웅.”
“룬, 구해주러 와줘서 고마워.”
룬이 남색 눈동자를 반짝반짝 빛냈다.
“루니 머시써쏘?”
“응, 아주 멋있었어.”
내 품에 안겨 생글생글 웃던 룬이 요한의 팔찌를 빤히 바라봤다.
요한이 팔찌를 들어 보였다.
“아, 이건 네 마음 속에 들어오느라-”
그 순간 꿈이 깨지는 것처럼 다 같이 서 있던 공간이 무너져 내리기 시작했다.
‘어, 뭐지?’
모든 게 사라진다고 느낀 찰나, 묘한 통로 같은 것이 보였다.
‘저 통로는…….’
자세히 보니, 그동안 예스텔라에게 내 힘을 전해주던 통로 같았다.
‘이시도르 씨가 저주가 다 해결됐다고 했지.’
하지만 만에 하나라도 대비해 놓을수록 좋았다.
‘저걸 다 막아버리면 어떻게 될까?’
그 순간 내 몸에서 자각도 못 했던 요정의 힘이 끓어오르며 내 의지를 따라 움직이기 시작했다.
***
예스텔라는 깊은 어둠 속을 유영하고 있었다. 멀리서 그녀를 부르는 듯한 익숙하고 다정한 목소리가 들려왔다.
‘내게 도움을 주시려는 걸까?’
아직 예스텔라는 희망을 버리지 못했다. 평생을 믿어온 원작을 도저히 의심할 수 없었기 때문이다.
“……스텔라, 나의 성녀야.”
도착한 곳에는 성황이 앉아 있었다. 신성해 보이는 백발에 보라색 눈동자를 가진 성황은 과거 그녀가 처음 봤을 때와 똑같이 아름다웠다.
“많이 곤란한 모양이구나.”
“아, 아아. 성황 폐하……!”
　
　
예스텔라는 반가움과 서러움이 한꺼번에 터져 나와 눈물을 글썽였다.
“전 믿고 있었어요. 성황 폐하께서 저를 버리시지 않았다는 것을. 결국 저를 구해주실 것이란 것을요!”
“네게 누누이 얘기했다.”
성황은 감정이 끓어오르는 예스텔라와 달리 무덤덤한 얼굴로 말했다.
“네 힘은 모두 빼앗아온 것이라는 것을.”
“하, 하지만……!”
예스텔라가 억울한 얼굴로 입술을 오물거렸다.
“결국 제 힘이 되어 제가 사용하잖아요. 그러니 그건 제 힘인걸요. 그래서 성황 폐하께서 저를 성녀로 선택해 주신 거고요.”
“그래, 그건 중요하지 않지.”
예스텔라는 예상외로 차가운 성황의 반응에 움찔 눈치를 봤다.
“너는 내가 준 기회를 악용하여 성국의 명예에 큰 실수를 저질렀다. 어찌할 셈이냐?”
“죄송해요. 제가 가짜에게 밀려 그를 구해내지 못한 탓에…….”
예스텔라가 다급하게 성황을 붙잡으려 했다. 하지만 기이하게도 가까워지려 하면 할수록 성황은 더 멀어졌다.
“저, 정녕 저를 버리실 건가요?”
“글쎄. 나로서는 이제 네 쓸모를 모르겠구나.”
“성황 폐하 농이 지나치세요. 저는 성황 폐하의 성녀잖아요.”
“…….”
성황은 아무런 반응도 하지 않았다. 예스텔라는 진정한 공포를 느꼈다.
‘성황께서 정말 나를 버리시려는 건가?’
부모님은 방해만 되고, 요한은 그녀를 봐주지 않았다. 성황마저 사라지면 그녀의 편은 어디에도 없었다.
“죄송해요, 성황 폐하. 다시는 그러지 않을게요. 저를 성황 폐하의 성녀라 하셨잖아요. 정말 성황 폐하께서 시키는 대로 할 테니 한 번만 기회를…….”
“걱정 마라. 넌 아직 죽을 때가 아니니까.”
엉엉 울고 있던 예스텔라는 성황의 말을 바로 이해하지 못하고 눈을 깜빡였다.
“제게 기회를 주신다는 뜻이시지요?”
그러자 성황이 의미심장하게 답했다.
“그렇지, 나는 예스텔라 네 편이니까.”
성황의 시선이 예스텔라의 쇄골 아래쪽에 닿았다. 리베르탄의 수호 마법, 백합 문양이 선명해지더니 검게 물들기 시작했다.
“끄, 끄으윽…….”
불에 지지는 듯한 고통에 예스텔라가 얼굴을 찌푸렸다.
“너, 너무 아파요. 이건 도대체-”
“네게 내 축복을 나눠주는 것이다. 이로써 너는 내 힘을 발휘할 수 있게 되리라.”
예스텔라는 고통스러운 와중에도 자기도 모르게 히죽 웃었다.
‘내게 힘이 생긴다고?’
힘이 생기게 된다면 당장 그 가짜에게 수모를 돌려주리라.
***
예스텔라는 검은 백합 낙인을 가진 채 사라졌다. 성황의 뒤로 마물이 그림자처럼 불쑥 솟았다.
“너도 참 지독한 악취미야.”
마물은 사라진 예스텔라를 보며 킬킬 웃었다.
“그 여자의 몸에 그나마 남은 요정의 힘을 다 빼앗은 주제에 뭘 도운 척 희망 고문시키고 있어.”
“일을 어렵게 만들 필요 없으니까.”
“그래. 하지만 그래도 이번엔 네 뜻대로 안 되게 되었어, 그렇지?”
성황이 돌연 팔걸이에 주먹을 꽉 쥐었다. 손등 위로 검은 핏줄이 불룩 튀어나왔다. 손이 막 썩는 것처럼 갈라지기 시작했다.
“천하의 성황이 마지막 요정 하나 처리를 못 해서 이리 타격을 입다니.”
“그래도 대세는 바뀌지 않았다.”
“방심하지 마. 그러다 놓쳐서 완성 직전에 무너지게 되면 얼마나 억울해.”
성황이 핏발 선 눈으로 제 주먹을 노려봤다.
‘요정의 힘이 너무 많이 소모되었어.’
예스텔라에게 이어준 힘도 힘이지만, 이번 습격에서 확실히 처리하기 위해 많은 힘을 쏟아부은 게 큰 문제가 됐다.
‘앞으로는 더 조심하거나…….’
더 확실히 처리하기 위해 모험하는 일만 남았다.
“그래서 그 요정의 몸에 남아 있는 보호는 다 사라졌나?”
“아니, 아직 남아 있어.”
마물은 조급해진 성황을 조롱하듯 오뚝이처럼 고개를 마구 흔들었다.
“그 보호 마법은 그 여자가 가장 끔찍한 절망을 느낄 때 사라진다니까.”
“그 여자도 정말 지독하군.”
리베르탄 공작가를 이용해 끝없이 절망을 주고, 손아귀에 들어오도록 정신적으로 괴롭혀도 쉬이 절망하지 않았다.
“하지만 너무 걱정하지 마, 성황.”
“방심하지 말라던 것은 너일 텐데.”
“방심하지 말란 게 괜한 걱정을 하고 있으란 뜻은 아니지.”
마물은 입을 쫙 벌리며 킥킥 웃었다.
“가장 큰 절망은 가장 행복할 때 찾아올 것이니, 그 요정의 보호 마법이 깨지기까지는 머지않았다.”
　
***
요한이 날카로운 이목구비를 찡그렸다.
“왜 에스텔이 의식을 차리지 못하지?”
“죄, 죄송합니다. 분명 몸은 다 회복되신 듯한데…….”
성물을 사용하고 나올 때까지만 해도 에스텔은 멀쩡했다.
‘내가 해결하지 못한 무언가가 남아 있나?’
룬도 에스텔처럼 깊은 잠에 빠지듯 잠들어 있어서 다른 도움을 구할 수도 없었다.
“알았으니 나가봐. 잠시 둘이 있겠다.”
요한은 주위를 다 물린 뒤 의식을 잃은 에스텔의 손목을 잡았다. 얇은 손목이 마음을 더 아프게 했다.
“에스텔, 왜 못 일어나는 거야.”
요한이 애절하게 중얼거리며 에스텔의 주위에 겨우 구한 12개의 성물을 올려놨다. 그리고 짧게 흑마법을 사용해 악마를 불러냈다.
“흐음, 바깥 공기.”
오랜만에 소환된 악마가 방 안에 쓰러져 있는 에스텔과 요한을 보며 물었다.
“또 무슨 일이 있어서 불렀지?”
“성물 12개로 에스텔의 저주를 모두 해주할 수 있다 했을 텐데.”
하지만 기이하게도, 성물 12개를 모두 꺼내도 에스텔에게선 저주가 감지되지 않는다는 결과만 나왔다.
‘하지만 저주에 걸려 있다는 건 직접 확인했다.’
저주가 아니고서야 일어나지 못할 이유도 없고. 악마가 눈을 가늘게 뜬 채 요한에게 말했다.
“네 부인이 고작 성물로는 치료가 안 되는 모양이지.”
“뭐라고?”
“너도 알지 않나, 오래된 저주는 그 자체로 사람을 갉아먹는다는 것을.”
요한이 몸을 움찔했다.
‘에스텔의 저주, 평범한 저주는 아니었지.’
내면에서 본 괴물만 봐도 그랬다. 지금 그가 마주하고 있는 악마와 비슷한 급의 힘을 가진 녀석이다.
“그래서 뭐가 필요하지?”
“요정.”
악마가 킬킬 웃었다.
“모든 일을 해결할 수 있는 건, 신의 피를 이은 요정뿐이야.”
***
요한이 악마를 물끄러미 바라봤다. 악마가 의아하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“왜 그렇게 보지?”
“또 요정.”
그는 낮게 가라앉은 목소리로 말했다.
“어째 요정 얘기가 계속 나오는군.”
“그거야 요정이 가장 효율적인 방법이기 때문이지. 요정이 답인 문제를 계속 물어봐 놓고 그런 반응인가?”
요한의 붉은 눈동자가 악마를 뚫어져라 바라보았다. 악마는 어쩐지 요한이 제 심연을 들여다보는 듯한 느낌을 받았다.
‘그는 한낱 피조물일 뿐인데.’
“이상한 부분에서 트집 잡지 마. 협상을 무를 권리가 있는 건 너뿐만 아니니까.”
“그럴수록 네 대답이 더 어색하게 들리는데.”
요한은 인간의 형상을 한 악마의 어깨에 손을 올렸다.
“요정을 제물로 바치면 너한테 무슨 이득이라도 돌아오나?”
“하, 거참. 의심만 많아선.”
“그러고 보니 이상한 것이 짚이는군.”
요한이 제 손에 마력을 조금씩 불어넣기 시작했다. 악마는 그 마력에서 위압을 느꼈다.
“하필 그 스텔라 성녀가 리베르탄 공작의 친딸이었지.”
“뭐가 그리 이상한가?”
“모든 게 다. 갑자기 성녀의 신성력이 바닥났던 것도, 내가 하필 성녀를 볼 때마다 요정에 대한 기억을 찾게 된 것도.”
솔직히 요한은 그동안 요정이란 존재를 완전히 잊고 살았다.
‘굉장히 이상하지.’
요한은 애초에 무언가를 잘 잊는 사람이 아니다. 특히 그 요정은 어린 요한이 탈출할 수 있도록 도와준 존재다.
‘그런 존재를 잊을 수 있다고? 도움을 받았다는 사실조차?’
그리고 아주 공교롭게도 그와 비슷한 증상을 가진 존재들이 있었다.
‘우리는 아무것도 몰라! 성국에서 온 신관이 예스텔라를 살릴 수 있는 방법이 있다고 알려줬을 뿐이야.’
‘신관이?’
‘그래. 그 애가, 에스텔이 가장 고통스럽게 살게 괴롭혀야 한다고 했어. 너무 지나치지 않은 수준으로 적당히! 그래야 우리 딸이 살아 돌아올 수 있다고!’
바로 리베르탄 공작 부부.
그들은 악랄한 술수로 제 딸을 부활시키고도 딸이 살아 있다는 것을 알지 못했다.
‘왜 네 생존을 알리지 않았지?’
‘아직 부모님이 알 때가 아니라고 생각해서였어요. 그리고 전 성녀로 살아야 하니까…….’
‘그게 뭐가 어떻다고?’
‘리, 리베르탄 공작가의 딸이 성녀라고 하면 이상하니까요!’
그때 후회하며 무너지던 리베르탄 공작 부부의 꼴은 제법 볼만했으나, 안타깝게도 그리 유의미한 정보는 더 나오지 않았다.
‘성황의 목적은 아무도 모른다.’
그들은 그저 에스텔을 처절하게 괴롭혀서 고통스럽게 하면 된다는 명령을 들은 것에 불과했다.
‘어째서 에스텔인지, 왜 에스텔에게 그런 짓을 해야 했는지.’
하지만 예스텔라가 이성을 잃고 했던 말을 떠올려 보면 에스텔의 정체가 추측이 갔다.
‘가짜가 순리대로 제게 힘을 주었다면…….’
예스텔라의 힘, 신성력. 그 비대한 자의식을 가지고 한 헛소리를 추측해 보면, 예스텔라는 에스텔의 힘을 빼앗고 있었던 것이다.
신성력의 주인이 에스텔이라면, 에스텔의 정체는 진짜 성녀다.
‘그런데 왜 성황이 진짜 성녀인 에스텔에게 저주를 걸고 죽이려 들었던 거지?’
“이봐, 요한.”
길어진 침묵에 악마가 따분하다는 듯 혀를 놀렸다.
“이대로 아무 말도 하지 않을 거라면 난 돌아가는 게 낫지 않겠어? 나야 네가 마력을 헛되이 쓰든 말든 알 바 아니다만.”
“……그러고 보니 너.”
심상치 않은 얼굴로 요한을 보던 악마가 평온하게 되물었다.
“왜, 이제야 나와 대화할 마음이 생겼나?”
“저번에 내 부인의 쿠키를 달라고 했던 적도 있고.”
악마는 얼굴을 찌푸렸다.
“그 쿠키는 좀 잊어! 주지도 않아놓고서!”
“그래, 넌 가끔 그렇게 아무 이유 없이 말도 안 되는 대가를 요구하고는 하지.”
실제로 악마는 함정처럼 계산에 맞지 않는 대가를 거래 조건으로 들이밀었다. 물론 요한은 그것을 함정이라 생각했다. 진짜 목적을 가리기 위한 함정.
“그래! 너도 잘 알면서 왜 그래.”
“하지만 그때는 아니었을 수도 있지.”
요한의 시선이 싸늘하게 식었다.
“에스텔에게 어떤 관심이 있지?”
“…….”
“그것이 에스텔의 정체와 관련이 있나?”
그러자 당황한 듯했던 악마가 돌연 무표정한 표정을 지었다.
“역시 널 속이긴 힘들군. 참 어려운 인간이야.”
악마의 몸이 점점 커졌다. 방 전체를 가득 채울 것처럼.
“그동안 오래 거래해 왔으니 짧은 단서를 하나 주지.”
“단서?”
“너는 악마에 대해 얼마나 알고 있지? 그리고 ‘나’에 대해서는?”
요한이 눈살을 설핏 찌푸렸다.
“네가 신이 존재했던 태초부터 있었다는 것 정도는 알고 있지.”
“그래, 내가 그동안 인간과 어떤 것을 거래하며 살아왔을 것 같나?”
“악마 네 목적이 뭐지?”
“그것까지 말해줄 순 없지.”
악마는 평소처럼 장난스럽게 대답했다.
“네 부인은 내 계획에 가장 중요한 열쇠 중 하나다.”
“…….”
“그러니 열심히 지켜보거라.”
요한이 더 물어볼 틈도 없이 악마는 신기루처럼 사라져 버렸다. 요한은 악마가 사라진 자리를 말없이 노려봤다.
‘도대체…….’
파헤치면 파헤칠수록 더 깊은 수렁에 빠져드는 기분이다.
“걱정하지 마, 에스텔.”
하지만 요한은 에스텔의 이마에 다정하게 입을 맞췄다.
“내가 다 파헤쳐줄게. 그러니 너는 지금처럼 내 곁에 있어주기만 하면 돼.”
시작은 어리석게도 흑마법을 이용해 에스텔을 공격했던 펠시스 후작가였다.
***
“으으…….”
나는 뻑뻑한 눈가를 문지르며 겨우 일어났다. 확인해 보니 며칠간 아주 크게 아팠다가 고비를 겨우 넘겼다고 한다.
‘하긴. 큰일이기는 했지.’
그래도 헨리 씨는 내 몸 상태가 아주 건강하다고 해줬다. 베티가 가져다준 식사를 마치고 나니 룬이 나를 보러 찾아왔다.
“꺄우!”
룬은 나를 보자마자 꽉 끌어안으며 내 볼에 뽀뽀해 줬다.
“스테리, 스테리. 사라나쏘.”
어쩐지 걱정이 묻어나는 목소리에 나는 룬의 흑발을 쓰다듬어줬다.
“내가 자고 있어서 룬이 많이 걱정했구나?”
“웅! 스테리 아야 하쟈나. 스테리 지꿈도 아야 해?”
“아니. 우리 룬이 걱정해 줘서 그런가, 하나도 안 아프고 멀쩡하네.”
룬을 꼭 끌어안자 보드라운 아기 냄새가 났다. 그 냄새가 좋아서 자꾸 뽀뽀해 주자, 룬이 까르르 웃었다.
“스테리, 루니 간지러어!”
“간지러워? 그러면 뽀뽀하지 말까.”
“우, 우우우…….”
룬이 고민하는 것처럼 빵실빵실한 두 볼을 부풀리며 눈동자를 데굴데굴 굴렸다. 그 모습이 깨물어주고 싶을 정도로 깜찍했다.
‘누굴 닮아서 이렇게 귀여울까.’
내 힘에서 태어난 아기라서가 아니라, 룬은 정말 모두의 사랑을 받을 정도로 귀엽고 사랑스러운 아기였다.
‘그러고 보니 좀 더 큰 거 같네.’
만난 지 얼마 되지 않은 것 같은데 벌써 몸집이 더 커졌다. 발음할 수 있는 것도 더 많아졌고.
‘이렇게 보니 요한을 더 닮은 것 같기도?’
한참 고민하던 룬이 큰 결정을 내리듯 한숨을 쉬었다.
“스테리 뽀뽀 허라카께.”
“뽀뽀하는 거 허락해 주는 거야?”
“웅, 스테리니까!”
룬과 함께 있으니 그 자체로 치유받는 기분이다.
‘아기란 참 좋구나.’
통로를 막기 위해 남아서 했던 고생이 싹 사라지는 것 같았다.
‘진짜 고생했지.’
이시도르 씨와 함께 요정의 힘을 다루는 수련을 하기는 했지만, 그때 내가 다뤄야 하는 힘은 차원이 달랐다.
‘요정의 기운이 뭔가 살아 있는 것 같았어.’
그래서 마구 날뛰는 바람에 통로를 메꾸기는커녕 더 넓혀버리는 게 아닌가 싶었다.
그래도 결국, 해냈다.
‘……이시도르 씨가 알면 뿌듯해하셨겠지.’
이시도르 씨는 번번이 요정의 힘 수련에 자신 없는 나를 어색하게 위로하곤 했다.
‘너는 재능이 없는 게 아냐. 네가 요정의 힘에 익숙하지 않아서 그래.’
‘네 힘이 유독 큰 편이라 웬만한 요정들도 다루기 힘들었을 거다. 적응만 하면 너는 그 어떤 요정보다 강한 힘으로, 기적을 이뤄낼 수 있어.’
이시도르 씨를 떠올리자 목이 메었다.
“스테리, 아야 해?”
내가 슬퍼하는 걸 눈치챈 룬이 내 어깨를 단풍잎 같은 작은 손으로 토닥여줬다.
“울지마, 스테리. 루니 도아주께.”
“고마워.”
슬퍼하고 있으니 괜히 아기인 룬도 힘들어할까 봐 걱정이 됐다.
‘난 내 생각보다 더 이시도르 씨를 마음 깊이 담아두고 있었구나.’
언젠가 사라질 사람이라 생각하고 가까워지지 않으려 노력했는데, 헛수고였던 모양이다. 헛헛한 마음이 쉬이 채워지지 않았다.
“에스텔.”
그때 요한의 목소리가 들렸다.
“몸은 좀 어때?”
“아, 요한.”
요한의 얼굴이 살짝 초췌해져 있었다. 더 날카로워진 턱선과 깊어진 눈매 때문인지 전보다 더 퇴폐적인 분위기가 흘렀다.
“요한이 구해주러 와서 그런가, 다 멀쩡해졌어.”
그때 룬이 재빠르게 요한에게 일러바쳤다.
“스테리 우러써!”
“그래, 에스텔이 울었어?”
“아, 룬. 그건 아파서 운 게 아니야. 요한도 오해하면 안 돼.”
“그러면 뭔데?”
“그냥 좀 옛날 생각이 나서 그랬어.”
나를 위해 희생한 이시도르 씨, 다른 사람에게 그에 대한 감사조차 표할 수 없다는 사실이 나를 더 착잡하게 했다.
“뇨하, 스테리 토다토다 해조.”
룬이 요한의 소매를 당기며 말했다. 요한은 그런 룬을 귀엽다는 듯 바라보며 대답했다.
　
“그렇게 할까?”
“응! 루니는 모타니까 뇨하가 해조! 토다토다, 아라찌?”
룬은 씩씩하게 자리를 피해주겠다면서 침대에서 내려가 기어서 방을 나갔다.
“세상에…….”
나는 알아서 기어나간 룬이 잘 나간 것을 확인하고도 놀라움을 감추지 못했다.
“룬이 언제 저렇게 기어 다닐 수 있게 됐지.”
“그러게, 언제 저렇게 컸나 몰라.”
요한 역시 나처럼 신기하다는 얼굴로 고개를 끄덕이며 내 어깨를 팔로 감쌌다.
“이제 둘만 남았네.”
“응?”
“아까 룬이 한 말 못 들었어? 내가 너를 토닥토닥해 주라잖아?”
룬이 했을 때만 해도 별말이 아니었는데, 요한이 하는 말이라서인지 왜인지 야릇한 기분이 들었다.
“아, 그렇지. 헨리 씨한테 괜찮다고 진찰받았는데 들었어?”
“방금 듣고 왔어.”
침대에 앉은 요한이 나를 자기 무릎 위에 앉혔다. 앉은 뒤에야 그의 무릎 위라는 것을 자각했을 정도로 자연스러운 행동이었다.
“그보다 둘만 있는데 좀 더 솔직해지면 어떨까?”
“어떤 식으로……?”
“내가 네 꿈에서 나간 뒤 아무 일도 없었어?”
요한의 붉은 눈동자가 집요하게 반짝였다.
“아까 룬이 울었다고 한 것과 관련 있을 것 같은데. 가능하면 솔직하게 말해주면 좋겠어. 전부 다.”
“사실 나도 잘 모르는 게 많긴 한데…….”
“그러면 말하고 싶은 부분만이라도 솔직하게 말해줘. 그건 가능하지?”
“진짜 별건 아니었어.”
눈을 내리깔고 있던 내가 요한과 눈을 마주 봤다.
“그러니까 걱정할 필요 없어.”
저주는 해결되었고, 통로도 막아놓고 왔으니 예스텔라가 저주로 나를 어찌할 수 없을 것이다.
모든 게 잘 해결되고 있는데 이상하게 내 마음속엔 큰 구멍이 난 것처럼 허전했다.
“하지만 요한, 나도 부탁할 게 있어.”
그 순간 내 방구석에 걸어두었던 태피스트리가 보였다. 이시도르 씨를 만나기 위해 사용했던 태피스트리는 이제 그 기능을 잃고 완전히 평범해졌다.
“우리는 서로 다 말하지 못한 게 많잖아. 일부러든, 실수로든. 사실 모든 걸 다 아는 건 불가능한 것 같아.”
요한의 손을 붙잡고, 그의 눈을 다시 올려다봤다.
“그러니까 우리 지금까지는 잊고 앞으로는, 절대 서로 거짓말하지 말자.”
“…….”
“상대를 위한 거짓말이든 뭐든 거짓말은 거짓말이니까.”
요한의 붉은 눈동자가 살짝 흔들렸다. 하지만 나는 그의 당황을 모른 척하고 생긋 웃었다.
“약속해 줄 거지?”
이상하게 요한은 평소처럼 쉽게 대답하지 않았다.
***
[괴물은 지하실에 있는 부인을 발견했습니다.]
[부인은 아직 괴물의 존재를 눈치채지 못한 채 떨고 있었습니다. 하지만 괴물은 부인의 뒷모습이 떨리는 것만으로도 모든 것을 눈치챌 수 있었습니다.]
[이제 괴물이 바랐던 행복은 더 이상 없다는 것을요.]
[그러나 괴물은 여태까지 했던 것처럼 부인을 죽일 수 없었습니다. 그래서 진실을 깨달은 부인이 그를 배신하기 전, 성의 가장 높은 곳으로 도망쳤습니다.]
[부인이 사랑이 사라진 얼굴로 그를 보기 전에.]
***
무거운 침묵이 우리 사이에 가득 찼다. 나는 불안하면서도, 한편으로는 묘하게 안심되는 기분이었다.
‘요한이 내 말을 진지하게 생각해 준다는 거니까.’
하지만 그래도 그에게 어떤 대답이 들려올지 몰라 걱정되었다. 나는 진정성 있는 말을 듣고 싶었기에 그를 재촉하지 않고 기다렸다.
그렇게 조바심 나는 시간이 이어졌다.
“……에스텔.”
그가 천천히 입술을 뗐다. 어쩐지 방금 전까지 내려앉았던 요한의 얼굴 위 그림자가 한층 더 진해진 것처럼 느껴졌다.
“네게 그런 고민이 있는 줄 몰랐어.”
요한이 마주 잡고 있는 내 손을 들어 올렸다. 그리고 내 손에 끼워져 있는 반지를 엄지로 가볍게 문질렀다.
‘이 반지가 언제 생겼지?’
“이 반지는…….”
“네가 잠든 사이 끼웠어. 부인 눈색으로 반지로 맞췄는데, 마음에 들어?”
내 눈동자처럼 반짝반짝한 사파이어 반지였다.
“예쁘네.”
“뭔가 마음에 안 드는 목소리네?”
“아. 요한의 눈동자 색으로 된 반지를 가지고 싶어서.”
그러자 요한이 반지를 톡톡 두드렸다.
“그러면 루비로 하나 더 맞추면 되지.”
“이미 다른 반지도 있는데? 그래도 반지라는 의미가 있는데…….”
“열 손가락에 다 채워줄 때까지 선물할 거니까 앞으로는 원하는 거 있으면 모두 얘기해.”
휘황찬란한 보석 반지를 한가득 끼고 있을 내 모습을 상상하니 피시식 웃음이 샜다.
“알았어. 앞으로 어떤 반지를 더 받고 싶은지 생각해 둬야겠네. 열 손가락 다 채우려면.”
“그렇지. 열 손가락 넘겨서 얘기해도 상관없어.”
“그러면 어디에 반지를 껴?”
“음, 그러면 인형 손가락에라도 끼울까?”
“인형?”
갑자기 나온 인형 얘기에 고개를 갸웃거리자, 요한은 근처 탁자에 넣어두었던 인형 두 개를 꺼내주었다.
화실에서 봤던 신혼부부 인형이었다.
“이 두 인형, 기억나?”
“응. 네가 선물해 준 인형이잖아. 그런데 갑자기 인형은 왜 선물해 준 거야?”
나는 요한을 닮은 남자 인형을 가지고 가 검은 머리카락 부분을 부드럽게 쓸었다. 
요한을 닮아 눈매가 삐죽한데 인형이 되니까 귀여운 포인트가 된 게 신기했다. 그래서 난 요한 인형의 볼을 꾹꾹 눌렀다.
요한이 의미심장한 목소리로 물었다.
“왜, 인형 선물이 마음에 안 들어? 다른 걸로 할 걸 그랬나.”
“아니. 마음에 안 들지는 않아. 이렇게 인형 선물을 받으라고는 생각을 못 해서.”
고아원에 있을 때 인형은 과도한 사치였고, 리베르탄에선 인형 선물 같은 건 꿈도 꾸지 못했다. 
간혹 선물받는 일이 있더라도 그건 내 것이 아니었다. 운 좋은 입양아인 내가 가지고 놀거나 할 수 있는 게 아니었으니까.
“인형 선물 받은 거 처음이야.”
나는 고개를 들어 요한을 바라봤다.
‘이미 요한은 내가 학대받았다는 사실을 알고 있잖아. 요한에게 최대한 솔직한 모습을 보여주자.’
“그래서 너무 기뻐. 요한이 해준 선물이고, 나를 신경 써준 거니까.”
어찌 보면 유치하다고 볼 수 있는 인형이었지만, 오히려 내 어린 시절을 보상받는 듯한 충족감도 들었다.
요한이 남자 인형 옆에 여자 인형을 대어주었다.
“두 개 다 가져가. 혼자 떨어져 있으니 안 어울리잖아.”
“그런가?”
“그럼. 이 두 인형은 한 세트인걸.”
솔직히 말해서 그런 건 아니었지만, 두 인형이 동시에 있으니 더 앙증맞고 귀여운 건 사실이었다.
동화 속 행복한 연인 같았다.
어쩐지 요한과 나란히 기대어 앉아 우리를 닮은 인형을 보고 있으니, 요한과 내 미래 역시 행복할 것 같은 막연한 상상마저 들었다.
“그래서 부인의 부탁에 대답해 줄게.”
요한이 반지에 입술을 맞췄다.
“나도 부인한테 거짓말하는 일이 없도록 최대한 솔직해질게.”
“…….”
“맹세해.”
행복해질 것 같았던 상상이 곧 현실이 되었다. 두 볼이 상기되고, 심장이 요란하게 뛰었다.
“고마워.”
“고맙긴, 당연히 해야 할 일인데.”
나한테는 굉장히 중요한 문제였다.
하지만 요한이 진지하게 받아주고, 동의까지 해주자 방금 내 말이 어리광처럼 느껴졌다.
“그래도 당연한 건 아니지. 세상에 당연한 건 없는걸.”
나는 기쁨에 배시시 입꼬리가 올라가는 얼굴을 보여주는 게 부끄러웠다. 그래서 두 인형을 부딪쳐 뽀뽀하게 해줬다.
요한이 픽 웃으며 내 머리 쪽에 턱 부근을 부드럽게 문질렀다.
“그건 지금 나랑 뽀뽀하고 싶다는 뜻?”
“아니. 그런 건 아니고-”
“그러면 하기 싫어?”
간질거리는 목소리에 얼굴이 더 뜨거워졌다. 요한은 바로 답하지 못하는 나를 보고 나직한 웃음소리를 냈다.
“난 뽀뽀하고 싶다고 신호를 준 거면 좋겠는데.”
“진짜?”
“진짜지. 내가 너한테 얼마나 목말라 있는데.”
마주친 요한의 붉은 눈동자가 진득하게 가라앉아 있었다. 나도 모르게 침을 꿀꺽 삼키게 만드는 눈빛이다.
“넌 내가 얼마나 참고 있는지 몰라.”
“…….”
“네가 막 쓰러졌다가 일어난 것만 아니면 이미 무슨 일이 일어났을 거고.”
장난스럽게 속삭이는 말이었지만, 솜털이 바짝 섰다.
“그, 그러면 내가 좀 더 괜찮아지면?”
“큰일이 나겠지.”
요한이 나를 끌어안고 있는 손에 힘을 주었다.
“오래 기다렸던 만큼 난 조금도 양보하지 않을 거니까.”
“그, 그렇구나.”
“어차피 우린 영원히 함께하기로 했잖아. 무서워할 게 뭐가 있겠어.”
요한은 내가 학대당한 것을 안다.
‘하지만 내 흉터를 보고도 괜찮을까?’
이런 고민을 하고 있는 내가 답답하게 느껴졌다.
‘베티도 내 흉터를 보고 놀랐잖아. 첩자 출신인 베티가 보기에도 흉측하단 뜻일 거고…….’
요한이 그런 흉터에 익숙할 건 알지만, 그걸 사랑하는 사람과의 첫날밤에 보는 건 전혀 다른 문제였다.
‘내 몸을 보고 불쾌하게 생각하면 어쩌지?’
나는 슬그머니 요한의 눈치를 보며 물었다.
“그러면 뭘 봐도 놀라지 않을 자신 있어?”
“무슨 얘기를 하고 싶은 거야?”
요한이 이상하다는 듯 눈썹을 들어 올렸다.
“내가 너를 보고 너무 절제하지 못할까 봐 걱정하는 건가?”
“그런 거 아니야. 하지만…….”
나는 두 인형을 옆에 놓고 요한의 손을 꼭 쥐었다.
“나도, 이제 솔직해지기로 했으니까 요한과 더 가까워지고 싶어.”
“…….”
그 순간 요한이 나를 와락 끌어안았다. 내 목덜미에 콧등을 비비던 그가 낮게 으르렁거렸다.
“미치겠네.”
“뭐, 뭐를?”
“지금 확 덮쳐버리고 싶어서.”
요한은 고개를 들고 다시 나와 눈을 맞췄다. 그리고 참을 수 없다는 듯 내 이마와 볼에 입을 맞췄다.
“하지만 참을게. 부인이 기껏 허락해 준 마음을 멍청한 짓으로 깎아 먹으면 안 되잖아.”
요한이 침대에 날 다시 눕히고 이불까지 덮어주었다.
“푹 쉬어. 이러다 정말 덮쳐버리겠다.”
요한은 날 두고 발걸음이 떨어지지 않는다는 것처럼 문 앞까지 갔다가 다시 날 돌아봤다.
“그러고 보니 이번에 부인을 해치려던 원흉 있잖아.”
“아, 그 괴물.”
나는 이불에서 고개를 쏙 빼내어 요한에게 대답했다.
“그 괴물은 갑자기 왜?”
“그 괴물이 부인을 습격한 이유가 리안드로 펠시스 때문이었어.”
“리안드로 펠시스……?”
“아마 너를 차지하기 위해서 흑마법에 손댄 모양이야. 내 앞에서 흑마법을 쓰다니, 그놈도 참 학습 능력이 없어.”
내가 잠든 사이 언제 또 이렇게 범인까지 찾아내 주었는지 모르겠다.
“그런데 리안드로가 어떻게 흑마법을 사용하게 된 거야? 원래 흑마법과 관련되어 있었나?”
“그게 중요하지.”
요한이 입꼬리를 비틀어 웃었다. 내가 봐도 속이 시커메 보이는 무서운 미소였다.
“이제부터 그놈이 어떻게 그런 수작에 손댔고, 부인에게 어떤 흑마법을 썼는지에 다 캐내서 처리해야지.”
“…….”
“괜한 걱정을 하고 있을까 봐 미리 얘기해 놓는 거야. 다시 그런 일은 없을 거고, 리베르탄 처리할 때 엮어서 한꺼번에 끝장날 거야.”
그렇게 요한은 방을 나갔다.
‘요한이 이렇게 계획을 말해준 적이 있던가?’
아무래도 서로 더 솔직해지기로 한 것 때문인 것 같았다. 나는 베개에 얼굴을 파묻고서 헤헤 웃었다.
‘기분이 너무 좋아서 어떻게 하지?’
　
***
“허억-”
리안드로는 무거운 눈꺼풀을 들어 올렸다. 시커멓게 물들었던 눈앞이 점차 밝아졌다.
‘이것이 흑마법의 부작용인가?’
온몸이 불쾌한 진흙탕에 처박힌 기분이다.
‘요한 블란쳇 공작은 잘만 사용하던 흑마법인데…….’
자신이 신이라도 되는 양 제멋대로 마법을 사용하던 요한을 떠올리자, 내면 깊은 곳을 가득 채우던 열등감이 꿈틀거렸다.
‘아무리 해도 그 남자만 못하단 건가?’
여태껏 리안드로는 어떤 대단한 사람을 만나더라도 본인과 비교해 본 적이 없었다.
솔직히 말하자면, 비교해야 할 이유조차 알지 못했다. 다른 사람과 자신을 비교하기엔 리안드로는 해야 할 일이 많았으니까.
하지만 요한과는 계속 비교하게 된다.
‘이미 블란쳇 공작이 앞서서 그녀를…….’
‘난 당신 도움 필요 없어요.’
앞서서 달린다고 생각했는데, 자꾸 제 앞에 요한 블란쳇 공작이 먼저 도착해 있다. 그가 원하는 것을 부정한 수법으로 차지해 버렸다.
‘완벽한 기사면 되는 줄 알았다.’
평생 명예로운 길이 가장 올바른 길이라고 믿고 살아왔다.
제국에서 가장 명예로운 펠시스 후작가의 이름을 짊어지고 가는 기대주.
기사도를 인간으로 빚은 듯한 완벽하게 명예로운 훌륭한 기사.
분명 모두가 바라는 인생을 살고 있는데, 정작 에스텔은 완벽한 기사를 바라지 않았다. 그녀를 위해 무슨 희생이든 치를 수 있는 자신보다 그녀에게 복수하려고 결혼한 악한을 사랑했다.
-흑마법은 네 마음속 어둠을 끝없이 마주하게 하지. 인간의 정신이 마모되는 것도 그래서야.
-완벽한 기사인 넌 과연 얼마나 네 어둠을 견딜 수 있을까?
흑마법을 사용할 수 있게 도와준 마물의 목소리가 다시 떠올랐다. 리안드로는 거친 숨을 들이켜며 억지로 몸을 일으켰다.
“……에스텔. 당신이 원하는 그런 악한은 저도 언제든 될 수 있습니다.”
리안드로의 어둠은 에스텔이었다.
모든 진실을 알게 된 에스텔이 경멸 어린 얼굴로 리안드로를 질책했다.
‘날 그리 악녀라 부르더니, 결국 진짜 악이 누구였죠. 그러고도 내게 속죄 타령을 했나요, 양심도 없이?’
그는 에스텔의 얼굴을 마주 볼 수조차 없는 죄인이었다. 그럼에도 그녀에게서 도망칠 수 없는 욕망을 가진 죄인ㄴ이기도 했다.
‘그 잘난 가문의 실체를 알게 되니 어때요? 나한테는 속죄하라 타령하더니 정작 당신은 아무것도 하지 않네요. 그토록 명예롭던 기사님은 어디 가셨는지.’
조롱받는 와중에도 자신만을 봐주는 그녀의 얼굴이 너무 그리워 계속 그 어둠을 붙잡았다.
자긍심이었던 가문의 명예가 부정당하고, 진심이 외면당해도 에스텔 그 여자를 원했다.
그렇게 마지막으로 어둠은 에스텔이 아닌 지독한 리안드로 자신의 얼굴로 변했다.
‘속죄하게 해주겠다는 것도 다 변명이었지.’
‘그건 다 그녀를 만나기 위한 구실이었어. 그녀의 곁에 계속 남아있기 위한 근거에 불과했어.’
‘넌 사실 그 여자가 가지고 싶은 거잖아.’
결국 리안드로는 어둠 속에서 제 진심을 발견했다.
“당신은 그 남자를 사랑하는 게 아닙니다.”
맨발로 바닥에 고인 웅덩이를 걷자, 두 발이 검게 물들었다. 다행히 리안드로의 손은 부작용이 많이 사라져 본래의 색을 되찾았다.
“하필 당신을 구해준 그 자리에, 그 남자가 있었을 뿐입니다. 제가 그 자리에 있었더라도 결과는 같았을 겁니다.”
리안드로는 어둡게 잠긴 얼굴로 웅덩이를 내려다봤다. 웅덩이 사이로 칙칙하게 가라앉은 남자의 얼굴이 깨진 것처럼 비쳤다.
“그러니 제가 무슨 짓을 하더라도 나중에는 다 이해할 수 있을 겁니다.”
리안드로는 제 얼굴을 무시하고 웅덩이에 잠겨 있던 펠시스 가문의 문장을 꺼냈다. 흑마법에 사용한 문장은 타락해 버린 스스로를 상징하듯 붉게 금이 가 있었다.
‘이번 시도가 실패했어도 상관없어.’
어차피 흑마법을 사용하기 전으로 돌아갈 순 없다. 그래서 잃을 것이 두려워 망설일 이유가 없었다.
“저보다 더 당신에게 진심인 남자는 없을 테니 말입니다.”
　
***
벌써 합방날이 되었다.
그날 아침부터 헨리 씨와 얘기도 다 마쳤다.
“이제 건강에 아무 이상도 없다.”
그리고 요한은 그런 나한테 신호를 주듯 푸른 장미로 된 꽃다발을 우리의 침실에 장식하며 쪽지를 보냈다.
[오늘 밤이 싫으면 얘기해.]
하지만 나는 싫지 않았으므로, 에리히를 통해 장미를 기쁘게 받아주었다.
그렇게 하루 종일 무슨 생각을 했는지 모르겠다.
어느새 밤이 되었는데, 나는 여전히 마음의 준비가 안 된 기분이었다.
똑똑.
바깥에서 문을 두드리는 소리가 들렸다.
“부인. 많이 기다렸어?”
은은한 달빛이 남자의 머리 위에서 찬란하게 부스러졌다. 요한은 가운만 입은 차림으로 나를 보며 잔웃음을 흘렸다.
잘생긴 요한을 보자마자 심장이 다시 요란하게 뛰기 시작했다.
천천히 내 곁에 다가온 요한이 맞은편에 앉았다. 그의 손에 들린 와인과 와인잔 두 개가 보였다.
“분위기 내려고 가져와 봤어.”
눈앞에서 와인을 흔들어 보인 그가 피식 웃었다.
“하지만 부인은 안 돼. 필요하면 혼자 마시고.”
“왜?”
“그러다 또 누굴 곤란하게 만들려고.”
요한이 장난스럽게 내 볼을 꼬집었다.
“내가 오늘을 얼마나 기다렸는지 알아?”
나를 바라보는 시선에서 진한 갈증이 느껴졌다.
“대신에 부인은 초콜릿을 먹어. 달아서 긴장이 풀어질 거야.”
요한이 준비한 초콜릿을 꺼냈다. 평소처럼 먹여줄 줄 알고 기다렸다. 하지만 요한은 내 입에 넣어주는 대신 제 입에 초콜릿을 넣고 내 입에 키스해 초콜릿을 넣어주었다.
달달한 초콜릿이 천천히 녹아든다.
요한은 몽롱해진 나를 보며 눈가를 달콤하게 휘었다.
“달콤하지?”
요한은 천천히 내 손을 가져가 손등에 조심스럽게 입술을 묻었다. 손등을 타고 손목, 팔 부근 위로 천천히 올라온 그가 귀에 대고 속삭였다.
“부인은 아무것도 안 하고, 날 느끼기만 하면 돼.”
***
혀끝을 맴도는 초콜릿 맛에 집중했다.
하지만 다른 곳의 감각이 더 선명했다.
요한의 손이 오목 파인 등골을 타고 내려가 허리를 감쌌다. 바스락거리는 옷감 위로 그의 열기가 느껴졌다.
“……요한.”
나는 열기 오른 숨을 내쉬며 잘생긴 요한의 얼굴을 바라봤다. 가운이 살짝 내려가며 근사한 몸이 보였다.
매일 보던 얼굴인데 요한의 얼굴을 보기가 어려웠다.
‘오늘따라 더 멋있네.’
그의 잘생긴 얼굴이 두드러졌다. 지그시 나를 보던 요한이 더욱 가까워졌다.
“긴장하지 말라니까.”
“그렇게 말해도 긴장되는데.”
“그건 그렇네. 긴장을 풀게 하는 게 내 역할인데.”
요한이 욕망이 배어 더 낮게 들리는 목소리로 속삭였다.
“혀에 남은 초콜릿에 더 집중해봐.”
요한이 시키는 대로 초콜릿에 집중하자, 침을 꿀꺽 삼키게 됐다. 아직도 혀끝에서 진한 초콜릿 맛이 느껴졌다.
그때 그가 입술을 맞춰왔다.
요한의 숨결이 빠르게 내 몸을 파고들었다. 그는 내가 한 번도 느껴보지 못한 온몸의 감각을 자극했다.
호흡이 부족해진 내가 그의 등을 힘겹게 끌어안았다. 그러자 요한은 내게 입을 맞춘 채로 만족스럽다는 듯 웃었다. 그리고 조금 더 거칠게 숨을 얽었다.
온몸이 그로 가득 차는 기분이다.
정신이 빠져나갈 것 같은 키스다.
“자, 잠시만.”
그와 맞닿아있는 부분은 입술인데도 발가락까지 곱아들며 온몸에 열이 올랐다. 요한이 희열에 잠긴 목소리로 내 목을 깨물었다.
“예쁘네.”
나른한 웃음기가 달콤한 분위기를 적셨다.
“내 자국이 다 남고.”
그의 입술이 내 어깨와 쇄골을 맞추고 천천히 내려갔다. 요한이 움직이는 위치마다 긴장돼 솜털이 바짝 섰다.
‘이렇게 가다 보면…….’
긴장되던 순간이 다가왔다.
‘이미 마음먹고 있던 일이잖아.’
최대한 긍정적인 생각을 하며 눈을 꾹 감았다.
‘요한은 내가 학대받은 줄 알아.’
그리고 학대받은 나를 대신해서 화를 내기까지 했다. 그런 그가, 내 흉터를 보고 실망해서 떠날 리 없다.
‘요한을 믿어야 해.’
요한의 손이 천천히 내 슬립을 문지르며 들어 올렸다. 그러자 그동안 내가 계속 감추고 싶었던 비밀이 드러났다.
요한이 손을 멈췄다.
심장이 터질 것처럼 뛰기 시작했다. 나는 몸을 파르르 떨며 겨우 눈을 떴다.
요한은 싸늘하게 식은 표정으로 내 흉터를 보고 있었다. 그의 붉은 눈동자가 살짝 흔들리며 내 흉터를 집요하게 살폈다.
이상하게 무서웠다.
눈가가 붉어지며 숨이 막혀왔다.
숨 막히는 고요가 나를 질책하는 것 같았다. 나는 심판받는 죄인처럼 가만히 요한을 보고 있었다.
“……에스텔.”
요한이 느릿하게 입을 열었다.
“응, 요한.”
“이거, 흉터 맞지?”
“요한이 생각하는 거 맞아.”
나는 최대한 담담하게 말하려고 애썼다. 그래도 목소리에 스민 물기는 어쩔 수 없었다.
“…….”
몇 초의 정적이 흘렀다.
‘요한은 무슨 생각을 하는 걸까?’
평소라면 요한이 어떤 생각을 하고 있는지 어떻게든 파악하려 했을 거다. 나는 타인의 감정을 제법 잘 읽으니까.
하지만 지금 저 요한의 무표정한 얼굴을 보고 있으니 그의 생각을 읽는 게 두려워졌다. 그래서 난 두 손을 모아 내 얼굴을 가렸다.
‘자세히 알고 싶지 않아.’
다행히 요한은 내가 가장 두려워하던 반응은 보이지 않았다.
‘최소한 내 흉터를 보고 혐오스러워하지는 않았으니까.’
그러니 그것만으로 만족하고 나머지 부분은 다 외면하고 싶었다.
“미안.”
내가 버티기 힘든 감정을 조금이라도 느끼면, 요한의 앞에서 평소처럼 잘 지낼 자신이 없어서.
“미리 말하지 못해서.”
무서운 불안이 온몸을 지배했다. 차라리 먼저 말할 걸 그랬다는 후회도 들었다.
“일부러 속이려고 말하지 않았던 건 아니었어. 차마, 말할 자신이 없었어.”
“에스텔, 손 치워봐.”
“나 너무 흉하지?”
요한이 내 두 손을 잡고 얼굴에서 치웠다. 요한의 잘생긴 얼굴이 드러났다.
“내 얼굴 봐, 에스텔.”
요한과 눈이 마주쳤다.
그의 붉은 눈동자는 평소와 같았다. 화가 난 것처럼 격양되어 보였지만, 나를 향해 지어주는 미소만큼은 여전했다.
‘나한테 화난 건 아닌 것 같아.’
요한은 턱과 손에 잔뜩 힘을 준 채 분노했다.
“내가 화난 것 같아?”
“……응.”
“그래, 화났어.”
창백해진 아름다운 얼굴에서 붉은 눈동자만이 형형하게 번뜩였다.
“내가 누구한테 화난 것 같아?”
“모르겠어.”
“너한테 화난 게 아냐. 부인이 뭘 잘못했다고 부인한테 화를 내겠어.”
요한이 거칠어진 숨을 최대한 죽이려 노력하듯 목소리를 깔았다.
“나 자신한테 화난 거야.”
딱딱 끊어지는 목소리에서 정제하지 못한 살의가 흘렀다.
“이거. 이 흉터.”
내 슬립을 움켜쥔 손이 힘에 겨워 부들부들 떨렸다. 당장에라도 그 누군가를 찾아서 찢어 죽일 것처럼.
“누구 짓이야.”
“…….”
“리베르탄 공작 부부가 낸 흉터, 맞아?”
나는 고개를 끄덕였다. 그 순간 이상하게 내 눈가에서 눈물이 마구 흐르기 시작했다.
“……응, 맞아.”
울먹거리는 얼굴로 그에게 말했다.
“나한테 그랬어. 내가…….”
“네가.”
“내가 좋은 딸이지 못하다고.”
겨우 한마디를 내뱉은 건데도 온몸이 계속 떨려왔다.
“내가 입양아 주제에 고마운 줄 모른다고 그랬어.”
“미친놈들.”
요한이 이를 아득 갈았다.
“나한테 화나지 않은 거 맞지?”
“아니야.”
“그런데 왜 나한테…….”
치솟는 요한의 분노에 나도 모르게 몸이 움츠러들었다.
‘여기서 울면 안 돼.’
흉터에 대해서 잘 모르지만, 그래도 서로 거짓말하지 않기로 한 만큼 최대한 솔직하게 내 얘기를 다 털어놓고 싶었다.
그런데 이상하게 눈물이 자꾸 떨어졌다.
“그런데 왜 화내?”
“부인한테 화내는 거 아니야. ……무서워?”
“무서워.”
나는 어떤 종류든 사람의 분노가 무서웠다. 그것도 상대가 좋아하는 남편이라면 더욱 그러했다.
“미안해. 내가 잘못했어.”
“나한테 화 안 난 거 맞아? 내가 그동안 너를 속여서 화나지 않았다고 할 수 있어?”
머리가 새하얘져 내가 무슨 소리를 하고 있는지도 모르겠다. 하지만 요한은 내 웅얼거리는 소리를 어떻게 다 알아들었는지 차분히 고개를 끄덕이며 말했다.
“나 정말 화 하나도 안 났어.”
“왜 화가 안 나?”
“네가 잘못한 건 하나도 없으니까.”
“하지만 그래도 난 요한을 속였잖아.”
나는 목이 졸리는 사람처럼 자꾸 숨이 찼다.
“난 의도적으로 요한한테 내 흉터에 대해서 말하지 않았어. 어떻게 보면 나는 처음부터 하자 있는 신붓감이었던 셈이지.”
“……에스텔.”
“흉터뿐만이 아니야. 귀족 혈통도 아닌 입양아인데다, 소문도 끔찍할 정도로 안 좋았으니까. 요한이 그런 나를 왜 부인으로 삼았는지 이해가 안 갈 정도로 나는 문제가 많았지.”
“그렇지 않아.”
“하지만 현실이 그런걸. 지금 내 평판 하나 달라졌다 해도 딱히 바뀌는 건 없어.”
난 여전히 평민 출신 입양아고, 리베르탄 공작가는 반역죄로 몰락해 든든한 친정조차 없는 여자다.
“여러 가지 이유가 있었어. 하지만 요한이 날 미워할 만한 이유 한 가지를 더 만들어주고 싶지 않았던 거 같기도 해.”
담담한 내 고백에 요한의 눈썹이 아픈 듯 찌푸려졌다.
“이런 나라도 여전히 사랑해?”
내 맹목적인 눈빛에 요한이 내 양 볼을 붙잡았다. 그리고 되뇌듯이 말해줬다.
“사랑해.”
“…….”
“이런 너라도가 아니라 너라서 사랑해.”
목이 멘 나는 입술을 꾹 깨물었다. 흉터에 시선을 주던 요한이 손으로 오돌토돌한 흉터를 살폈다.
“많이 아팠지?”
“어차피 요한도 흉터는 많잖아. 그게 더 아파 보이던데.”
“나는 네 흉터가 훨씬 아파 보이는데.”
요한의 검지가 길쭉한 흉터를 쓸어내렸다. 닿은 곳마다 열기가 올라 몸을 움찔하게 됐다.
“이 흉터를 보고 있으면, 네가 나한테 다 하지 못한 말이 무엇인지 다 들리는 것 같아.”
“정말?”
“얼마나 힘들고 외로웠을지 자꾸 상상하고 걱정하게 돼. 그래서 그런 네가 더 걱정되고 마음이 쓰여.”
눈가에 눈물이 그렁그렁 매달렸다.
‘나는 이런 걱정을 바랐구나.’
요한이 나를 흉하게만 보지 않았으면 좋겠다고 생각했다. 그것이면 족하다고 생각했는데, 내 안에서는 이미 요한에게 듣고 싶었던 말이 있었던 모양이다.
‘이 흉터가 학대로 생긴 흉터가 맞아서 다행이야.’
솔직히 그동안 베티나 의사한테 제대로 말하지 못했던 건, 이 흉터가 생긴 원인을 알지 못해서였다.
‘큰 고통 없이 생긴 흉터기도 하고.’
왠지 아프지도 않은 흉터로 생색내는 것 같아 마음이 불편하기까지 했다. 그런데 이제 난 이게 리베르탄 공작 부부가 어린 예스텔라를 위해 나를 학대하다 만들어놓은 흉터라는 것을 알게 됐다.
‘왜 고통이 없었는지는 모르겠네.’
아무튼 그래도 학대당한 건 사실이니, 최소한 이 흉터로 요한한테 거짓말을 하는 건 아닌 셈이다.
‘요한이 내 흉터를 보고도 혐오하지도 않고, 가치가 떨어졌다고 싫어하지도 않았어.’
내 기대대로 풀리자, 눈물이 그렁그렁 매달린 채로도 기분이 좋아 입꼬리가 배시시 올라갔다.
“난 이제 괜찮아. 지금 나한테는 이렇게 나를 걱정해 주는 요한이 있잖아.”
“……그래, 내가 같이 있으니까.”
요한은 잠시 호흡을 가다듬으며 내 머리를 쓰다듬어줬다.
　
“하.”
하지만 내 흉터를 본 그는 분기가 다시 차오르는 듯 주먹을 꽉 쥐었다. 그가 흉터들을 정성스레 문질러 주었다.
“흉터, 다른 데 더 있어?”
“요한이 발견한 게 다야.”
“그래, 그렇단 말이지.”
그렇게 말한 요한이 나를 꽉 끌어안았다.
“에스텔. 나한테 하고 싶은 말 다 해줘.”
“……무슨 얘기?”
“그냥, 하고 싶은 얘기 다. 리베르탄에서 억울했던 얘기도 좋고, 짜증 났던 얘기도 좋고, 힘들었던 얘기도 좋고. 그냥 하고 싶은 얘기 전부 다.”
요한의 품에 폭 안기자 그의 체취가 내 온몸을 뒤덮었다. 나는 눈물 섞인 숨을 들이켜며 입술을 떨었다.
“진짜 크게 생각나는 거 없는데.”
“그러면 안 해도 돼.”
요한이 큰 손으로 내 등을 토닥여줬다. 규칙적으로 내려앉는 손이 내 가슴을 울컥하게 했다.
“그러면 난…….”
갑자기 치솟은 감정이 북받쳐 목소리가 떨렸다.
“그러니까.”
온몸에 고인 감정이 제대로 된 말이 되지 못한 채 입술 위에서 흩어졌다. 흐느낌이 섞인 숨소리만 떨어졌다.
“진짜 별건 없는데.”
“난 그 별거 아닌 게 너무 듣고 싶은데.”
요한은 천천히 내 이마에 입을 맞췄다. 그리고 얼굴을 가린 손가락 위에도 입을 맞춰주었다. 눈 앞을 가려서 더 선명하게 들리는 그윽한 목소리.
“시간 많으니까 천천히 다 얘기해 줘. 무엇이든 다 들어주고, 네 편을 들어줄게.”
단단한 그의 팔이 내 움츠러든 몸을 파고들어 감쌌다. 요한의 든든한 온기가 느껴지자, 가슴속에서 무언가가 울컥하고 올라왔다.
흐느낌이 커져 울음이 되었다.
‘이러면 안 되는데.’
너무 못난 모습은 보이고 싶지 않다. 자꾸 울면서 힘들어하는 것만 보이면 요한이 나한테 질릴지도 모른다.
“맞아. 요한, 나 너무 힘들었어. 진짜 많이 힘들었나 봐. 너무 많이 외롭고, 거기에서 내 편은 하나도 없었어.”
“쓰레기 같은 놈들.”
“난 아무것도 안 했는데 다들 나한테만 뭐라고 했어. 그래서 최대한 잘 보이고 싶었는데, 그래도 난 미움만 받았어.”
하지만 나는 온몸에 퍼진 감정을 눈물로 내보내는 것처럼 울기 시작했다.
“그냥 내가 다 문제라서 그랬대.”
“그놈들 내가 다 처리해 둬서 다행이야. 설마 마음이 불편하진 않았지?”
“그런 건 없었어. 거기에서 나랑 친한 사람은 아무도 없었는데 뭐.”
한번 말문이 터지자, 우르르 모든 이야기가 터져 나왔다.
요한은 내가 말을 멈추고 그의 눈치를 힐끔 볼 때마다 눈물로 얼룩진 내 눈가에 입을 맞추며 나른하게 웃어줬다.
“더 얘기해 줘. 이제 우리 사이에 비밀은 없잖아.”
　
***
리안드로는 펠시스 후작의 지하에서 본관으로 올라갔다.
“아…… 버지?”
펠시스 후작이 가문의 기사들을 대동한 채 그를 기다리고 있었다. 죄인을 기다리는 것처럼 딱딱하게 굳은 표정이었다.
“무슨 일 있으십니까?”
“리안드로 펠시스, 하나만 묻겠다.”
펠시스 후작은 엄숙한 얼굴로 물었다.
“너 설마, 흑마법을 사용했느냐?”
리안드로의 푸른 눈동자가 흔들렸다. 그 순간 펠시스 후작이 이를 꽉 깨물며 아들의 뺨을 후려쳤다.
“네가 제정신이냐! 지금 네가 무슨 짓을 했는지 알기나 해!”
리안드로의 입안이 터져 피가 났다. 리안드로는 입가에 흐르는 피를 닦으며 반항적으로 후작을 노려봤다.
“제가 무슨 짓을 했단 말입니까.”
“정녕 모른단 말이냐, 흑마법을 쓴다는 게 어떤 일인지 몰라?”
“압니다. 그게 뭐 어떻다는 겁니까.”
“이 펠시스 후작가의 명예가 너 때문에 바닥까지 떨어지게 생겼어!”
리안드로는 격분한 아버지를 보며 냉소했다.
“……어차피 더 떨어질 것도 없는 부정한 가문 아니었습니까. 이렇게 무너질 명예였다면 지금 떨어지는 것도 나쁘지 않지요.”
“미친 게냐?”
펠시스 후작이 기가 차다는 얼굴로 되물었다.
“지금까지 무엇이 네 방만함을 버틸 수 있게 해줬다는 게냐.”
“그게 무슨 말입니까?”
“펠시스 후작가가 명예로운 가문만 아니었다면 넌 진작 리베르탄처럼 재판장에 끌려갔다! 그런 주제에 뭘 잘했다고 헛소리야!”
처음으로 리안드로의 눈가가 일그러졌다. 상상치도 못 한 일이었기 때문이다.
***
리안드로가 불손한 눈빛으로 아버지를 노려봤다.
“아무리 저를 설득해야 한다 해도 말이 되는 소리를 하셔야지요.”
“리안드로, 진심으로 하는 말이냐?”
펠시스 후작은 경솔한 아들의 대답에 화가 나기는커녕 황당해서 분노가 가라앉아버렸다. 후작이 멍하니 중얼거렸다.
“……내가 아들을 잘못 키워도 한참 잘못 키웠어. 분명 훌륭한 후계자로 키웠다 생각했는데. 도대체 어디서부터 잘못된 건지.”
펠시스 후작의 얼굴에 수심이 어렸다.
“리안드로, 그간 블란쳇 공작 부인을 노린다면서 온갖 소란을 벌이는 동안 네가 무사했던 이유가 무엇이라 생각했느냐?”
“그때 저는 황실 기사단장직에서 물러나는 것으로 제 책임을 다했습니다.”
“정녕 세상일이 그렇게 깔끔하게 해결된다고 믿는 게냐?”
펠시스 후작이 착잡한 얼굴로 말했다. 예상하지 못한 후작의 반응에 리안드로는 등골이 싸하게 식었다.
“도대체 무슨 소리를 하시는 건지 모르겠습니다. 제가 알지 못하는 게 또 있다는 겁니까?”
당황한 리안드로가 흥분해서 물었다. 펠시스 후작이 손으로 메마른 얼굴을 쓸었다.
“그때만이 아니다. 다이아나 공주가 탈출한 현장에서 네가 발견되었을 때 너는 별다른 취조 없이 풀려날 수 있었지.”
“그건 제가 아무런 관련이 없었기 때문에-”
“아들아, 세상이 왜 그리 쉬이 네 말을 믿어준다고 생각하느냐?”
그 순간 리안드로는 결백을 주장하던 에스텔이 떠올랐다.
‘맞아요, 전 악녀예요. 그 대답을 원한 거 아니었어요?’
결국 에스텔이 옳았다. 그녀는 악녀가 아니었고, 세상이 그녀를 악녀로 만들었을 뿐이었다.
‘에스텔이 그렇게 된 이유는 악독한 사람들한테 잘못 걸려서다.’
그런데 제 아버지, 펠시스 후작의 얼굴을 마주하고 있으니 그것이 제 오만한 착각이었음을 실감하게 됐다.
어쩌면 리안드로 역시 에스텔을 저런 표정으로 보고 있었을 테니까.
“……제가 펠시스 후작가의 후계자라 그랬던 겁니까?”
“그래, 다 펠시스의 힘이었다.”
아들을 바라보는 펠시스 후작의 얼굴에 자긍심이 스쳤다. 그는 조금의 수치심도 없어 보였다.
“우리가 명예롭고, 그 누구보다 정의로운 가문이라 믿고 있었기에 다들 너를 이해해 주고 배려해 주었던 거다.”
“……하나 실제로 펠시스 후작가는 부정하지 않았습니까?”
“중요한 건 다들 그렇지 않다고 믿고 있다는 거지. 그리고 넌 그 근본적인 믿음에 문제를 일으킬 뻔했다.”
리안드로는 펠시스 후작의 멱살을 잡고 화를 내지르고 싶었다.
‘왜 그리 떳떳하십니까?’
리안드로를 가장 명예로운 기사로 키우고자 했던 아버지는 이미 사라지고 없었다. 위선적인 가면마저 사라진 펠시스 후작은 부끄러움을 모르는 괴물이 되어 있었다.
“펠시스 후작가의 정의가 무너지게 되면 리안드로 너 역시도 멀쩡하지 못할 거다. 설령 멀쩡하다 해도 지금까지처럼 살지 못할 거다. 모두 네 행동을 불신하고 의심부터 하고 보겠지. 그런 걸 바라느냐?”
“…….”
“지금까지는 치기로 봐줄 수 있다. 하지만 흑마법은 다르다. 정의 같은 순진한 생각은 버리고 네가 해야 할 게 뭔지부터 알거라.”
리안드로는 아버지의 얼굴이 그동안 자신이 가지고 있던 얼굴이라는 사실을 자각했다.
‘에스텔, 그래서 나를 미워했던 거였습니까?’
역겹고, 끔찍하다.
하지만 더 끔찍한 건 그 사실을 알고도 아버지를 쉬이 뿌리칠 수 없는 자신이었다.
“제가 무엇을 해야 합니까?”
“내가 조사가 들어오는 것을 다 막았다. 흑마법을 막 접한 네가 그리 대단한 걸 할 수도 없었을 터, 증거를 모두 인멸하고 나면 원래대로 돌아갈 수 있다.”
리안드로의 표정이 어두워졌다.
펠시스 후작의 예상과 달리 리안드로가 사용한 흑마법의 증거는 확실하게 없앨 수 있는 게 아니었다.
당장 에스텔을 손에 넣고 싶다는 욕심에 흑마법을 무리하게 사용했기 때문이다. 후작가의 지하실에는 대가가 고스란히 남아 있었다.
억지로 바친 희생양과 제물, 가치를 잃어버린 가문의 상징까지, 전부.
“문제는 요한 블란쳇 공작이다.”
“그자가 왜 나옵니까?”
“블란쳇 공작이 우리 가문을 무너뜨리기 위해서 고발했다. 네가 저지른 사고가 많다 보니 무시하기가 쉽지 않아.”
“……부정한 흑마법을 쓰는 그자가, 저희를 흑마법으로 고발했단 말입니까?”
펠시스 후작은 아들의 마음을 이해한다는 듯이 자상하게 등을 토닥여줬다.
“흑마법을 썼다는 증거가 없으니, 사용하지 않은 것과 다름없지. 아무튼 중요한 건 그런 게 아니다. 당사자인 네가 중요하게 해줘야 할 일이 있다.”
어느새 후작은 다시 훌륭한 아버지의 모습을 하고 있었다. 평생 리안드로가 알고 있던 그 얼굴이었다.
“재판에 끌려가기 전에 너는 성녀 행세하던 그 되먹지 못한 것에게 온갖 죄를 뒤집어씌우거라.”
“……예?”
“어차피 이상한 수법까지 써가며 얼굴도 숨기고 있었으니, 우리도 그 악녀한테 조종당한 피해자인 척하면 모두 믿어줄 거다.”
펠시스 후작은 그런 제 계획이 흡족하다는 듯 웃었다. 그리고 격려의 의미로 아들을 두드려주었다.
“그러면 아들아, 이번만큼은 실망시키지 않으리라 믿는다.”
“그런데 아버지, 제가 흑마법을 사용했던 건 어떻게 아신 겁니까?”
쿠웅! 쿵!
저택 바깥에서 소란이 일었다. 펠시스 후작이 리안드로를 보며 말했다.
“그게 갑자기 무슨 말이냐?”
펠시스 후작은 미간을 찌푸렸다. 그러자 가문의 기사가 대신 대답했다.
“주군께선 도련님이 보낸 편지를 보고 바로 도련님을 찾아오신 겁니다.”
“그래. 네가 내게 흑마법을 쓰겠다고 죄송하다는 편지를 보내지 않았느냐.”
“전 그런 편지를 쓴 적 없습니다.”
“뭐라? 그러면 도대체 누가 알고 그런 편지를 내게 보냈단-”
펠시스 후작저 바깥에서 비명이 들려왔다.
“꺄아아악! 펠시스 후작님을 불러와!”
“이곳은 펠시스 후작저입니다. 아무리 블란쳇 공작님이셔도 함부로-”
리안드로와 후작은 누가 말할 것도 없이 급히 소리가 난 쪽을 향해 달려갔다.
‘기사들?’
습격을 당한 것처럼 바닥에 쓰러진 기사들이 보였다. 흔적을 따라가자 그 끝에는 손님용 응접실이 나왔다.
요한이 응접실의 가운데에 앉아 그들을 반겼다. 주인이라도 되는 양 구는 오만한 태도에 후작이 눈썹을 찌푸렸다.
“블란쳇 공작. 이게 무슨 짓이오?”
“네 아들이 흑마법을 사용한 증거는 잘 처분했나?”
후작과 리안드로의 얼굴이 딱딱해졌다. 요한이 굳은 표정을 보며 픽 웃었다.
“이런, 내가 너무 이르게 도착했나 보지.”
“…….”
“이거 안타까워서 어쩌나. 부자가 나란히 재판장으로 끌려가게 생겨서.”
　
***
하늘이 새하얗게 빛났다.
나는 눈이 부실 정도로 환한 하늘을 올려다보고 있었다. 보고 있기만 해도 기분이 좋아지는 풍경이었기 때문이다.
[내 피를 이은 요정들을 증오한다는 것을 안다. 배신감을 느꼈겠지.]
[배신감?]
쿠르릉, 소리와 함께 환했던 하늘이 조금씩 새카만 빛으로 물들어갔다.
[나의 신이시여. 고작 그런 말로는 설명할 수 없습니다. 그것들은 모두 부정한 존재입니다. 그 부정한 요정들이 당신을 타락시켜 없애 버렸던 겁니다.]
듣기만 해도 생생한 분노가 느껴지는 목소리였다.
‘저건 도대체 무슨 소리지?’
그때 새카만 어둠 사이로 익숙한 것이 보였다.
‘이시도르 씨랑 있을 때 봤던 그 마물인 것 같은데.’
그때만 해도 붉은색이던 마물의 눈동자는 보라색이었다. 보라색 눈동자가 움직여 나를 바라봤다.
[부정한 존재가 발버둥 치는구나. 그래 봐야 너흰 말살당해 없어질-]
그 순간 나는 잠에서 번뜩 깨어났다. 일어나자마자 익숙한 온기가 없다는 사실에 마음이 공허해졌다.
‘요한이 없네.’
바깥을 보니 벌써 해가 지고 있었다.
‘내가 또 얼마나 잔 거지?’
똑똑똑!
베티가 경쾌하게 문을 두드리며 나를 반겼다.
“마님, 정신이 좀 드셨나요?”
“아, 응.”
“간밤에는 두 분께서 좋은 시간 보내셨-”
갈색 눈동자를 굴려 침대를 바라본 베티는 제 입을 톡 때렸다.
“죄송해요.”
“아니야. 나는 좋았어.”
“……네?”
무슨 오해를 하고 있는지 알 것 같아서 나는 뺨을 긁적이며 말했다.
“어제 나는 요한이랑 솔직하게 모든 얘기를 다 털어놓을 수 있어서 좋았어. 이제 요한도 베티 네가 알고 있는 내 흉터에 대해서도 다 봤고.”
“아, 그러셨군요.”
베티의 표정이 밝아졌다.
“보세요, 주인님께서 마님의 흉터에 대해서 마음 아파해 주실 거라고 했잖아요. 그쵸?”
“응. 요한이 진짜 잘 위로해 줬어.”
물론 난 요한에게 아직 내 정체에 대해서만큼은 말하지 못했다.
‘정확히는 요정 얘기까지 할 틈이 없었지.’
내가 리베르탄 공작가에서 학대받았던 얘기를 주로 해서인지, 요정 얘기가 자연스럽게 나오지 않았다.
‘오늘 요한이 오면, 꼭 말해야지.’
이제 나는 더 비밀을 만들지 않을 거다.
‘원작에 대해서도 말할 거야.’
솔직히 요한이 뒤늦은 고백에 배신감을 느끼거나 실망할까 봐 여전히 무섭긴 하다. 하지만 요한은 내 흉터를 보며 울어줬다. 그리고 난 그런 그를 보며 크게 위로받았다.
‘요한, 나도 노력해 볼게.’
부부 사이에는 비밀이 없어야 하니까!
“마님.”
물끄러미 나를 보던 베티가 내 두 손을 잡아주며 해맑게 웃었다.
“잘 풀려서 정말 다행이에요. 사실 일이 잘못될까 봐 많이 걱정했거든요. 이제 두 분 모두 행복해지시는 일만 남았네요.”
“고마워. 이게 다 베티가 자기 일처럼 신경 써준 덕분이야.”
“그렇지 않아요. 마님이 잘하셨기 때문이죠.”
베티는 내 두 손을 토닥여주고서 자리에서 일어났다. 베티의 환한 표정을 보고 있으니, 잘 풀렸다는 게 실감 났다.
“배고프시죠? 오늘은 좋은 날이니까 주방장한테 얘기해서 특별히 더 신경 써달라고 말해 둘게요.”
“부탁할게. 참, 베티. 한 가지 부탁할 게 있어.”
나는 문을 나서려던 베티를 붙잡고 내 방으로 데려갔다. 그리고 금고 안에 넣어두었던 위조 신분증을 꺼내주었다.
“마님, 이건…….”
“베티도 알지만, 내가 도망갈 때 쓰려고 구해뒀던 거야. 베티가 알아서 처분해줘.”
신분증을 받아 든 베티가 바로 움직이지 못하고 우물쭈물했다.
“그래도 괜찮으시겠어요?”
“응. 이제 잘못되었을 때를 대비해 놓지 않으려고.”
대비책을 마련해놓는 게 나쁜 일은 아니다. 하지만 나는 문제가 생길 때마다 요한과 부딪쳐 해결하기는커녕 도망칠 생각부터 하고는 했다.
‘앞으로는 계속 요한의 곁에 있을 거잖아.’
그러니 나는 도망칠 길을 완전히 포기해 버리기로 했다.
“그러니까 베티가 알아서 처리해 줘.”
“마님께서 그러시다면 그렇게 하겠습니다.”
베티는 복잡한 표정으로 위조 신분증을 꼭 쥐고 떠났다.
‘기분이 복잡하네.’
꽤 많이 고민해 보고 내린 결정이지만, 어색한 기분이 들었다.
-아가! 정신이 드니?
-우리 목소리가 들리니? 아아, 아아!
나무들이 시끌벅적하게 떠드는 소리가 들렸다.
-네, 저 들려요. 무슨 일 있으셨어요?
그러자 나무들이 급하게 대답했다.
-무슨 일이 있기는, 네게 무슨 일이 있을까 봐 말을 걸었지.
-그래. 어떻게 된 일인지 아무리 말을 걸어도 계속 대답을 안 하더구나. 무슨 일 있었니?
-저한테 계속 말을 거셨다고요?
-그래. 아무 말도 안 들렸니?
-네.
나무가 의아하다는 목소리로 물었다.
-그것참 이상하구나.
-혹시 그동안 이상한 일 없었느냐.
-그러고 보니 이번에 되게 무서운 괴물을 봤어요. 생긴 건 약간 짐승을 섞어놓은 것처럼 생겼는데…….
자기들끼리 수다스럽게 떠들던 나무들이 갑자기 조용해졌다. 한 나무가 두려움이 섞인 목소리로 말했다.
-마물.
-마물이요?
-마물을 만났느냐?
나무의 목소리를 타고 긴장감이 퍼져왔다.
‘그 괴물이 마물인가?’
하지만 마물이라는 이름을 들은 순간, 이상하게 그 괴물이 ‘마물’이라는 것을 확신하게 됐다. 찾고 있던 구멍에 딱 맞는 퍼즐 하나를 찾은 것처럼.
-맞는 것 같아요. 마물.
나는 침을 꿀꺽 삼키며 나무에게 물었다.
-마물이 도대체 뭐예요? 마물에 대해 아는 게 있으세요?
그 순간 갑자기 나무들이 갑자기 조용해졌다. 주변에 아무것도 없는 것처럼 고요한 바람만 스쳤다.
-갑자기 불길하게 왜 아무 말도 안 하시는 거예요? 말하기 힘든 거면 말하지 않으셔도 괜찮으니까…….
그때 창문 밖으로 붉은 무언가가 넘실거리는 게 보였다. 워낙 실감 나지 않는 광경이라 멍하니 눈을 깜빡였다.
　
“저건…….”
시뻘건 화염이 나무들을 불사르고 있었다. 저택의 사용인이 혼비백산해서 외쳤다.
“불이야!”
***
리안드로는 요한을 보고 험악하게 인상을 구기며 소리쳤다. 하지만 요한과 함께 온 기사들의 손에 끌려나갔다.
“죄송합니다, 리안드로 님.”
“너희가…….”
리안드로를 끌고 가는 자들은 한때 그의 부하들이었던 황실 기사단이었다.
“저희는 황실의 명을 따를 수밖에 없습니다.”
“……황실에서 블란쳇 공작의 편을 들어주었다고?”
현 황제가 요한을 중히 쓰는 건 맞다. 그렇지 않다면 반역죄로 몰락했던 자를 복위시키지도 않았을 테니까.
‘하지만 위세가 너무 강한 블란쳇 공작을 경계하시기도 했는데.’
펠시스 후작가가 이렇게 몰락하게 되면 블란쳇 공작가를 막아설 만한 가문이 아예 사라지게 된다.
“블란쳇 공작. 큰 실수하는 거요.”
펠시스 후작은 리안드로가 끌려가는 걸 보고도 품위를 잃지 않고 요한에게 경고했다.
“펠시스 후작가는 제국을 오래 지탱해 온 명문가. 어떤 수작을 부리더라도 모두 펠시스 후작가를 믿을 거요.”
“협상하자는 건가?”
“일종의 거래지. 본래 세상일이란 것이 그렇지 않소. 복위된 블란쳇 공작가도 크게 무리하고 싶지는 않을 텐데.”
요한은 펠시스 후작의 말에 가볍게 고개를 끄덕여줬다. 펠시스 후작이 그런 요한을 보며 스스로를 다독였다.
‘블란쳇 공작은 매우 이성적이고 냉철한 자다. 이리 거칠고 무도해 보이는 모습은 위장에 불과할 터.’
리베르탄에 대한 복수를 성공한 것도 그렇고, 리베르탄 공작 부부를 곧장 죽여버릴 것처럼 굴었지만 아직 죽이지 않은 것만 봐도 그렇다.
‘당장 없애버렸다면 블란쳇 공작가가 얻을 수 있는 이득은 크게 없었지.’
그리고 예상했는지는 모르겠지만, 예스텔라의 정체가 탄로 나면서 친부모인 리베르탄 공작 부부의 가치가 천정부지로 솟았다.
가장 크게 이득을 얻을 때가 온 것이다.
‘이젠 성국과 황실에서 보상을 뜯어낼 수 있게 되었으니.’
상대가 이토록 치밀한 자라는 것은 꽤 무서운 일이었지만, 지금만큼은 참 다행인 일이었다.
“펠시스 후작가를 무너뜨리는 것보다 더 큰 대가를 주겠소.”
“대가라.”
“펠시스 후작가는 리베르탄 공작가와는 다르오. 아마 내 도움 없이 큰 이득을 보기는 불가능할 거요.”
요한이 자리에서 일어나 펠시스 후작을 향해 걸어갔다.
‘역시 내 계산대로다.’
뼛속까지 귀족인 요한이라면 응할 줄 알았다. 블란쳇 공작을 설득하려면 큰 손해를 봐야겠으나, 재판장에 끌려가 몰락하는 것보단 몇 배 나은 선택이었다.
“알아서 끌고 가.”
요한은 펠시스 후작의 말을 듣지도 않은 채 기사들에게 명령했다. 황실 기사가 펠시스 후작의 양팔을 붙들었다.
“블란쳇 공작!”
펠시스 후작이 두 눈을 부릅떴다.
“내 말 듣지 못하였소? 내 아들의 증거 하나로는 어차피 펠시스 후작가를 무너뜨리지 못하거늘!”
“그게 무슨 상관이지?”
요한은 무심하게 툭 말했다.
“뭔가 오해하는 모양인데.”
요한이 펠시스 후작의 앞에 섰다. 두 사람의 눈이 맹렬하게 부딪쳤다.
“네가 나랑 협상할 위치인 줄 아나?”
면전에서 모욕을 들은 게 처음인 펠시스 후작은 눈을 끔뻑였다. 요한은 그런 그를 위아래로 훑으며 픽 웃었다.
“자신 있어 보이니, 재판장에 끌려가서도 똑같은 소리를 지껄여보면 되겠어.”
“정말 끝을 보자는 거요? 도대체 그리 한다고 이득이 생기는 것도 아닌데…….”
“네가 뭔데 날 걱정하지?”
요한의 붉은 눈동자에 조소가 떠올랐다.
“내 인생은 됐고 네 인생이나 걱정해둬. 네 대에서 그 자랑스러운 가문이 끝나게 생겼으니까.”
“그런 말이 아닌 거 알지 않소!”
펠시스 후작은 더 혼란스러워졌다.
‘진심으로 펠시스 후작가를 몰락시킬 생각인가?’
하지만 도저히 그렇게까지 할 이유를 알 수 없었다. 펠시스 후작가의 몰락이 그에게 큰 이득을 주는 것도 아닌데.
“겁에 질렸군.”
요한은 한참 머리를 굴리는 후작을 보며 평온하게 말했다.
“걱정 마라. 펠시스 후작가가 소문대로 떳떳하면 별일 없을 거다.”
“공작, 후작가에 이러는 이유가 뭐요?”
“글쎄, 후작은 이유를 알겠나?”
“설마 내 아들이 블란쳇 공작 부인을 몇 번 건드렸던 것 때문에 앙심을 품고?”
“말은 똑바로 해야지.”
요한의 붉은 눈동자가 흉포하게 번뜩였다. 후작은 제 아들뻘인 요한의 눈빛에 눌려 위축되었다.
“건드렸다니, 다른 사람들이 듣다간 오해하겠어. 내 아들은 내 부인을 일방적으로 괴롭혔다.”
“고작 그런 일 때문에…….”
후작이 치욕스러움을 이기지 못하고 온몸을 파르르 떨었다. 요한은 그런 후작의 얼굴이 마음에 든다는 듯 고개를 끄덕였다.
“맞아, 고작 그것 때문이다.”
“…….”
“그 명예롭고 자랑스럽다던 네 가문은 고작 그 이유 하나로 처참히 무너질 거다. 아주 자랑스러워하면 좋겠군.”
후작의 눈동자에서 초점이 나갔다. 기사들이 맥이 탁 풀린 것 같은 후작의 두 팔을 잡고 연행했다.
“블란쳇 공작! 후회하게 될 거요!”
막 문밖으로 질질 끌려가던 후작이 소리쳤다.
“펠시스 후작가가 무너지면 제국의 황실부터 모든 게 다-”
요한은 패자의 발악을 즐거이 귀담아들으며 후작저 복도로 나갔다. 황실 기사 사이에 있던 블란쳇 기사단장 레이몬드가 요한에게 경례했다.
“주군, 수상한 지하실을 찾았습니다.”
“안내해.”
우습게도 후작가의 지하실을 찾는 건 어렵지 않았다.
‘이것도 숨긴다고 숨긴 건가?’
감히 펠시스 후작저의 지하실이 수색당할 리 없다는 오만함마저 느껴졌다. 요한은 흑마법사답게 익숙하게 지하실 깊숙한 곳에 숨겨져 있던 현장을 찾아냈다.
‘실력도 없는 게 흑마법을 사용한다고 기준도 없이 사람을 희생시켰군.’
요한을 따라왔던 황실 기사들이 지하실을 보고 기겁했다.
“서, 설마 저기에 걸려 있는 것이 저희가 말로만 듣던 그 흑마법 제단입니까?”
“도대체 펠시스 후작가 같은 명문가에서 왜 흑마법을…….”
“저기 제물로 바쳐진 듯한 시신이 있습니다! 서둘러 확보하겠습니다.”
충격에 휩싸인 사람들과 달리 요한은 미간을 찌푸리며 홀로 다른 단서를 찾아 나섰다.
‘여기에 에스텔과 관련된 매개체가 있을 거야.’
그때 바닥 한가운데에 생뚱맞은 지푸라기 인형 하나가 보였다. 지푸라기에 백금발을 엮어 만든 인형이었다.
‘이걸로 에스텔에게 흑마법을 걸었군.’
요한은 다른 자가 발견하기 전에 서둘러 인형을 불에 태웠다. 이런 매개체는 존재하는 것 자체가 그리 좋지 않으니까.
화륵-
지푸라기 인형은 빠르게 불탔다. 타오르는 백금발 사이로 화려한 금발이 언뜻 비쳤다가 완전히 재가 되어 사라졌다.
***
거대한 불이 세상을 잡아먹을 것처럼 붉은 혓바닥을 날름거렸다.
“사용인들은 전부 물과 모래를 가져가 불을 꺼! 절대 저택까지 불이 번져서는 안 된다!”
“마차를 모두 동원해서라도 물을 계속 가져와라!”
난데없이 치솟은 화재에도 사용인들은 일사불란하게 진압에 나섰다.
“페트리샤 님, 이상하게 불이 잘 꺼지지 않습니다. 물을 부어도 소용없습니다.”
“그게 말이 되느냐?”
“정말입니다!”
페트리샤가 인상을 찌푸렸다.
“화재의 원인은 밝혀냈나?”
“그것이, 알 수 없습니다. 숲 어딘가에 갑자기 불이 난 것 같은데, 저렇게 커지기 전까지 아무도 목격한 사람이 없습니다.”
“……평범한 화재가 아니군.”
그때 베티가 정신없이 달려와 페트리샤에게 물었다.
“페트리샤 님, 마님이 어디 계신지 아세요?”
“마님?”
“네. 마님이 아무 데도 보이지 않아요. 숲에 들어가시진 않았을 것 같은데 아무도 본 사람이 없어요.”
그 순간 페트리샤와 베티는 동시에 불타는 숲을 향해 망설임 없이 달려가는 한 여자를 발견했다.
“-마님!”
“마님! 위험합니다!”
　
***
나무가 대답하지 않는다.
“제 목소리 안 들리세요? 불 때문에 많이 아파서 그래요?”
나무들이 불에 휩싸인 것을 본 순간부터 머리가 새하얗게 질렸다. 아무리 봐도 화재는 쉬이 진압되지 않고 있었다.
‘나무들이 불타고 있어.’
정신없이 불타는 숲을 향해 달렸다.
혹시 가까이 가면 말이라도 들릴까 싶어서. 가는 길에 발견한 하인들이 나를 붙잡아도 모두 무시했다.
“최대한 화재를 빨리 진압해 줘. 부탁할게.”
“마님, 위험합니다. 어서 다른 곳으로 대피를-”
“부탁할게.”
다른 사람 말은 다 무시하고 나무 가까이 다가갔다.
“나무님들. 제 목소리 들리세요?”
조용하다.
“들리시면 가지를 흔들어주세요. 지금 블란쳇 공작가에서 불을 끄기 위해 노력하고 있어요. 조금만 버티시면 돼요.”
우지끈!
불이 붙은 가지가 바닥에 떨어졌다. 불똥이 튀었는지 살갗이 따끔거렸다. 눈이 따가웠지만 꾹 참고 나무를 향해 다가갔다.
“요정의 힘.”
내가 올라타서 놀았던 가지가 부러진다. 웃으면서 기대었던 기둥이 새까맣게 뭉개졌다. 포근하게 날 감싸주던 잎사귀들이 재가 되어 흩날렸다.
“부탁이야. 어떻게든 해줘.”
나는 넘치는 요정의 힘을 숲 전체를 향해 뿜었다.
“제발.”
두 눈 사이로 눈물이 주르륵 흘러내렸다. 열심히 요정의 힘을 부어도 나무를 휘감은 불꽃은 점점 커져만 갔다.
쿵! 근처에 있던 나무가 완전히 불타 옆으로 쓰러졌다.
“요한, 요한.”
불길 때문인지 목이 매캐했다. 나는 주저앉은 채 불타지 않은 나무의 기둥에 손을 대었다.
생생한 나무의 생명력이 느껴졌다.
도저히 포기할 수 없다.
“요한, 부르면 바로 온다고 했잖아. 나 지금 네가 너무 필요해.”
언제나 요한은 내가 필요할 때마다 마법처럼 와줬다. 그러니 이번에도 그렇게 와줄 거다.
“요한.”
나는 신에게 기도하듯 요한이 선물했던 팔찌를 잡고 꾹 쥐었다. 그 순간 팔찌가 투둑, 끊어졌다.
‘뭐지?’
뒤에서 나를 급하게 부르는 소리가 들렸다.
“마님! 마님! 왜 거기에 있으세요?”
베티와 페트리샤, 뒤로 많은 사용인이 나를 발견하고 구하기 위해 걸어왔다.
“하지만 나무가…….”
나는 아직 불타는 나무에게 미련을 버리지 못하고 물기 어린 눈으로 그들을 바라봤다.
-다 너 때문이다.
음산한 목소리가 귀에 꽂혔다.
-이들이 모두 사라지고 있는 건, 요정인 네가 살아 있어서다.
새빨간 화염 속에서 익숙한 형태가 보였다. 꿈에서 봤던 마물의 얼굴이 잔상처럼 흐릿하게 보였다.
“……마물?”
-네가 살아 있기 때문에 네 주변이 모두 불행해지는 거다. 더 이상 주변을 망치지 말고 죽어버려.
마물의 모습이 예쁜 예스텔라의 모습으로 변했다.
-이제 만족하나요?
예스텔라가 눈물을 뚝뚝 흘리며 나를 맹렬하게 비난했다.
-당신이 모든 걸 다 망쳤어요. 당신 때문에 요한이 불행해지고 말 거예요.
“헛소리하지 마.”
-어떻게 그를 행복하게 해줄 건데요, 그에게 새로운 가족을 만들어줄 수도 없는 게.
갑자기 주위의 불길이 하나도 뜨겁지 않게 느껴졌다.
“그건 또 무슨 소리야?”
-말 그대로예요. 가짜인 당신이 요한의 아이를 가질 수 있을 리가 없잖아요.
“…….”
-이제 후회해도 소용없어요. 당신 때문에 모든 사람이 다 불행해질 거예요. 당신 하나만 희생했으면 모두가 다 행복해졌을 텐데.
속이 울렁거렸다. 숲으로 들어온 베티가 나를 붙잡았다.
“마님, 뭐 하고 계세요? 어서 나가요!”
“베티, 너는 저게 안 보여?”
“네? 뭐가요?”
예스텔라가 나를 보며 깔깔 웃었다. 하지만 베티는 아무 소리도 안 들리는 것처럼 눈을 크게 떴다가 내 손을 꽉 붙잡았다.
“지금은 위험하니까 나가서 얘기해요.”
“너는 저 소리가 안 들려?”
웃음소리가 내 고막을 찢을 듯이 커졌다. 나는 베티의 손을 뿌리치고 귀를 틀어막았다.
“마님. 지금 너무 위험해요.”
“귀가 너무 아파.”
그때 익숙한 큰 손이 우리를 막아섰다.
“내가 안고 가겠다.”
익숙한 저음이 들리는 순간, 나를 괴롭히던 소리가 일시에 멎었다. 나는 눈물을 흘리는 얼굴로 고개를 들었다.
“……요한?”
내가 그토록 기다렸던 남자가 나를 꽉 안아 들었다.
“매번 부인한테는 너무 늦게 도착하네.”
평소보다 급히 왔는지 옷차림이 흐트러져 있었다. 하지만 그의 품만은 여전히 따듯했다.
“당장 구해줄게. 같이 나가자.”
“요한.”
“왜, 부인.”
불길이 매섭게 타고 있는 와중에도 요한이 있으니 안심이 됐다.
“……나무들을 구해줘.”
든든한 내 흑막, 누가 뭐라 해도 그는 내 남자주인공이었다.
“걱정하지 마.”
때맞춰 하늘에서 비가 내리기 시작했다. 요한은 그런 나를 품에 묻으며 말했다.
“내가 다 해줄게. 푹 쉬어.”
　
***
어느새 또 정신을 잃었던 모양이다. 머리맡에서 익숙한 목소리가 들렸다.
“……우연히 화재가 벌어졌다는 게 말이 돼?”
“하지만 불을 다 진압했어도 원인을 도저히 알아낼 수 없었습니다.”
“화재가 계속 진압되지 않았던 건?”
“그것도 의문입니다만, 아마 한창 불이 커지는 중이라 효과가 없던 게 아닐까 싶습니다. 시간이 좀 지나자 불길이 꺾였으니까요.”
“그러면 그 숲에 있던 나무들은 어떻게…….”
나무 소리에 나는 침대에서 벌떡 일어났다. 요한과 레이몬드가 보였다.
“나무들은 어떻게 됐어?”
“……내가 도착했을 때는 불이 너무 진행된 뒤로 아예 타버린 나무까지는 구할 수 없었어.”
“그래서 어떻게 되었다는 거야?”
그러자 요한이 나를 꽉 끌어안으며 등을 토닥여줬다.
“다행히 부인이 아끼던 에덴 로즈 정원은 전부 무사해.”
“…….”
“화재로 흉하고 못 쓰게 된 나무들을 모두 치우고 깨끗하게 새로 복구해 줄게.”
나는 요한의 품에 멍하니 안긴 채 중얼거렸다.
“……진짜 목소리가 안 들리네.”
***
나는 두 눈을 감고 속으로 나무를 불렀다. 나무들이 하는 말은 인간이 하는 말과 달라서 사용할 때마다 요정의 힘이 소모됐다.
-나무님들.
들어주는 이 없이 퍼져 나가는 내 목소리가 참 공허하게 느껴졌다.
-지금 많이 아파서 대답하기 힘드신 것뿐이시죠?
-조금만 기다리면 다시 일어나서 말씀해 주실 거죠?
-제가 나무님들이 다시 살아날 수 있게 해볼게요. 그러면 다시 전처럼 웃어주실 거죠?
세상이 텅 비었다.
“아무 목소리도 안 들려.”
목이 메어 주먹을 꽉 쥐었다. 나를 품에 넣고 있던 요한이 내 턱을 쥐어 얼굴을 살폈다.
“어디 아픈 건 아니지?”
그가 알아채지 못한 상처가 있을까 집요하게 훑어내리는 요한의 애정.
내가 그토록 원했던 요한의 사랑.
매번 내 불안을 잠재워주던 그의 위로. 신기할 정도로 내가 듣고 싶어 했던 말만 해줬던 요한.
“의사가 다친 곳은 없다고 했는데, 화재 현장에 너무 오래 있다가 다친 부분이 있었을지도 몰라. 한 번 더 진찰받아야겠다.”
이번만큼은 요한이 무슨 말을 해도 잘 들리지 않았다.
“아니, 괜찮아.”
“많이 아픈 것 같은데.”
“화재 때문에 놀라서 그래. 요한도 알다시피 내가 그 숲을 많이 좋아했잖아.”
“……그랬지. 그 블란쳇 숲에서 가장 많은 시간을 보냈고.”
“그래서 이번 화재에 충격이 컸나 봐.”
나는 생긋 웃으며 자리에서 일어섰다. 요한이 눈썹을 들어 올리며 여상한 목소리로 물었다.
“지금 숲에 가려고?”
“응. 어떻게 되었는지 내 눈으로 직접 확인하고 싶어서.”
나무의 목소리가 들리지 않는 건 그리 단순한 문제가 아니다. 최소한 블란쳇 공작가의 나무가 아니라 다른 나무들과 대화라도 되어야 하니까.
그런데 지금 나는 아무 나무의 목소리도 들리지 않았다.
‘내가 일시적으로 나무랑 대화하는 능력을 잃은 게 아닐까?’
나무는 모두 무사한 게 아닐까.
“내가 안아서 데려다줄게.”
요한이 내 허리에 손을 감았지만, 내가 부드럽게 웃으며 몸을 빼냈다.
“미안, 지금은 내 발로 직접 가서 확인하고 싶어.”
“…….”
요한은 말없이 그런 나를 바라봤다. 요한의 대답도 듣지 않고 말했다.
“고마워. 갔다 올게.”
근처에 있는 아무 신발이나 신고 숲으로 향했다. 복도를 걷는 내내 베티와 페트리샤를 비롯한 사용인들과 마주쳤다.
“마님! 몸은 괜찮으세요?”
“숲으로 가시는 거면 제가 데려다-”
나를 걱정하는 소리가 들렸지만, 모두 무시하고 숲으로 발걸음을 옮겼다. 바깥에서는 한창 어제의 화재를 수습하고 있었다.
“서둘러 자재 옮겨! 이러다 온종일 수리만 하겠어!”
“거참, 수리할 곳도 많이 없는데 그리 급하게 할 것 있나.”
“그래, 그리 큰불이 났는데 다친 사람이 아무도 없다는 게 행운이지. 숲이 크게 상하긴 했지만 나무야 다시 심으면 되고…….”
사람들이 아무렇지 않게 안도하는 소리가 내 가슴을 할퀴었다.
‘크게 이상할 것 없는 말이잖아.’
하지만 나는 혼자 다른 공간에 버려진 것처럼 고독했다. 주위에 많은 사람이 있는데 그들이 모두 가짜 같았다.
“……날씨가 너무 좋네.”
처음 나무를 만났던 날도 이 정도로 환한 날씨였다. 떠들고 있던 나무들에게 우연히 말을 걸며 내 정체를 알게 됐던 날이었다.
‘그때 내가 요정이란 걸 알고 엄청 놀랐는데.’
생각해 보면 그건 참 행운이었다. 요정이 아니었다면 원작 내용을 알고 이렇게 블란쳇 공작가에서 잘 살아남지 못했을 테니까.
‘그리고 내 편인 나무들도 만나지 못했을 거고…….’
숲에 가까워질수록 멀쩡하게 움직이던 다리가 후들거리기 시작했다. 걷다가 갑자기 멈춰 선 채 심호흡했다. 가만히 있다간 주저앉을 것 같아 넘어질 듯이 숲을 향해 달렸다.
숲 앞쪽을 수색하고 있던 에리히가 나를 보고 놀랐다.
“마님, 여기는 무슨 일이십니까? 불씨는 다 꺼졌지만 혹시 모르니 위험합니다. 얼른…… 마님?”
하지만 나는 에리히에게 인사하지 못했다.
“…….”
에리히에게 신경 쓸 정신이 없었다.
-나무님들.
-나무님들, 들리시는 분 없으세요?
바닥에 가득 찬 그을음, 울창하고 곧게 뻗어 있던 나무가 반토막 나 바닥을 뒹굴었다. 시커멓게 덧칠된 것처럼 까맣게 타버린 나무도 있었다.
-하긴, 대답할 수 없겠네요.
주위를 둘러봐도 생명력이 느껴지지 않았다. 하지만 나는 말리는 에리히를 뒤로하고 한 나무 앞으로 다가갔다.
그나마 가장 멀쩡해 보이는 나무였다.
“제발.”
기둥에 손을 얹었다. 그리고 천천히 요정의 힘을 불어넣었다.
‘에덴 로즈도 요정의 힘으로 다시 피어났잖아.’
그러니 운이 좋다면, 불에 타 크게 상처 입은 나무를 치료할 수 있을지도 몰랐다. 거기다 예스텔라가 자기 힘처럼 쓰던 것도 결국 내 요정의 힘이었고.
‘왜 흡수가 안 되지?’
내 요정의 힘은 나무를 그대로 통과하여 허공 속으로 흩뿌려졌다. 나무를 부둥켜안은 채 다시 요정의 힘을 욱여넣었다.
“제발 통해라.”
요정의 힘은 내 말을 듣는 것처럼 나무의 안으로 고였다. 하지만 조금이라도 내가 신경을 끄는 순간 바람 사이로 흩어졌다.
되살릴 수 없다는 것처럼.
“……왜.”
예스텔라는 잘난 듯 아픈 사람을 고치는 데 요정의 힘을 썼다. 어쩌면 내 힘으로 죽었다가 살아나기도 했을 것이다.
“그런데 왜 나는 안 되지?”
불을 끌 수도 없고, 죽은 나무를 치료할 수도 없다.
-아니, 이거 블란쳇 공작저 근처 나무 쪽에서 오는 힘인데.
-그쪽에서 자꾸 소리가 들리지 않아요? 멀어서 잘 들리는 건가?
저 너머에서 나무들의 목소리가 들렸다. 나는 서둘러 대답했다.
-제 목소리 들리시나요?
-아, 그래. 들린다. 워낙 요란하게 소리치고 있었어야지. 무슨 일 있느냐?
-아, 그러니까.
내가 알던 나무들과 비슷한 목소리에 기이한 안도감과 불안감이 동시에 솟구쳤다. 나무를 꽉 끌어안은 채 말했다.
-블란쳇 공작저 나무님들과 대화가 안 되어서요.
-그거야 그렇겠지.
나무가 대수롭지 않게 답했다.
-살아 있지 않은 나무와 어찌 대화할 수 있겠느냐.
-……네?
-멀리까지 소리치고 있으니 목이 좀 아프구나. 우리랑 대화하고 싶으면 문양이라도 새기게 더 가까이 찾아오련.
다른 나무도 내가 알던 블란쳇 공작가의 나무들처럼 아주 자상했다. 평소처럼 아가라고 불러줄 것 같다.
‘미세하지만 목소리가 달라.’
정말 죽었다.
머리가 새하얗게 질렸다. 손톱을 세워 나무 기둥을 붙잡고 요정의 힘을 마구 부었다. 속이 울렁거려 토가 나올 것 같았다.
“거짓말이죠.”
하지만 개의치 않고 무작정 요정의 힘을 부었다.
“지금 너무 다쳐서 말을 못 하시는 거죠?”
그 순간 누가 나를 나무에서 떼어냈다. 그동안 숨 쉬는 것도 잊고 있었는지 호흡이 가빠왔다.
“……에스텔.”
요한이 걱정스러운 얼굴로 내 손을 살폈다. 그리고 눈썹을 찡그렸다.
“이럴 줄 알았어. 손가락 다쳤잖아.”
나무를 세게 끌어안다가 찔린 모양이다.
“별거 아냐.”
“별거 아니긴. 이렇게 울고 있으면서.”
나도 모르는 새 눈물이 쉼 없이 흘러내리고 있었다. 요한이 나를 보며 착잡하다는 목소리로 말했다.
“내가 볼 때마다 부인은 매번 울고 있네.”
“…….”
“왜 나는 너를 기쁘게 해주지 못할까.”
요한이 조심스레 눈물을 닦아줬다.
“네가 이렇게 마음 아파할 줄 몰랐어. 이럴 줄 알았으면 못 보게 하는 건데.”
“요한도 어쩔 수 없었잖아.”
상황은 대충 짐작이 갔다.
‘요한이 오자마자 불을 끈 게 바로 이 상황이라는 거겠지.’
요한을 탓할 상황이 아니다. 애초에 잘못을 한 사람은 숲에 불을 지른 존재다.
‘마물.’
원망할 거면 제대로 된 상대를 원망해야 한다. 내가 환영을 본 것만 봐도 그 마물이란 존재가 이 모든 일의 원흉이다.
“그러니까 걱정 마. 나는 이해해.”
“그래도 네가 슬퍼하잖아.”
요한은 마음에 안 든다는 듯 내 볼에 입술을 쪽 맞추며 자상하게 말했다.
“약속했던 대로 원래 네가 알고 있던 숲을 다시 볼 수 있게 해줄게. 크게 어려울 것도 없는 일이야.”
“내가 알던 숲으로?”
“그래. 그러니까 마음 아파하지 마. 대신 다음에도 또 울면 그때는 대가로 키스를 받아낼 테니까.”
요한이 장난스레 덧붙였다. 하지만 내 가슴은 선득하게 가라앉았다.
‘화재로 흉하고 못 쓰게 된 나무들을 모두 치우고 깨끗하게 새로 복구해 줄게.’
숨쉬기가 어려웠다.
“대신 부인이 공들여 만들고 있던 에덴 로즈 정원은 무사하니까 한동안은 거기서 쉬고. 내 솜씨 알지, 아주 완벽하게 전처럼 되돌려줄게.”
요한은 아무것도 몰라.
‘그 숲에 있던 나무와 내가 친한 사이라는 걸 모른다고.’
상식적으로 그런 걸 알 수 있을 리 없잖아.
‘그러니까 저 말은 당연해. 내가 이해해야 돼.’
미리 말하지 않은 내 잘못이니까.
“……아니. 그러지 마.”
“그러지 말라고?”
“응. 그대로 둬.”
요한은 내 얼굴을 보며 의문스럽다는 듯 내 뺨을 감싸 쥐었다.
“복구는 언제가 해야 할 일이야. 내가 무리할까 봐 걱정하는 거면 그런 걱정 안 해도-”
“그대로 두라니까!”
나도 모르게 목소리가 예민하게 나왔다. 내 목소리에 내가 놀라 두 눈을 크게 뜨고 요한을 바라봤다.
“…….”
뜻밖에도 요한은 내 반응에도 화내거나 이유를 캐묻지 않았다. 내 손을 잡고 평소처럼 부드럽게 웃었다.
“그래. 부인이 원하는 대로 할게. 그대로 두는 건 어렵지 않으니까 걱정하지 마.”
“……고마워.”
“고마워할 일 아냐. 부인이 부탁한 대로 약속을 지키지 못해서 미안해.”
왜인지 나는 요한의 얼굴을 보는 것도 힘들었다.
‘요한을 원망할 일이 아니라니까!’
스스로에게 짜증스럽게 되뇌자, 요한이 걱정스럽게 내 눈가 위에 입을 맞춰줬다.
“많이 피곤한가 보다. 이제 돌아가는 건 내가 안아줘도 되지?”
그럼에도 나는 부드럽게 파고드는 목소리를 거부하지 못했다. 요한의 온기가 내 몸을 감싸자 습관처럼 긴장이 풀렸다.
“부인, 그러고 보니 부인이 처음 블란쳇 공작가에 왔을 때 보러 왔던 게 이 숲이었지.”
그가 조곤조곤하게 말했다.
“나도 아끼는 걸 불로 잃어봐서 얼마나 마음 아픈지 이해해.”
“……미안.”
“부인이 미안해할 일이 어디 있다고 또 사과해. 내가 자꾸 사과하면 벌준다고 했던 것 같은데. 기억 안 나?”
요한은 곤두서 있는 내 기분을 달래주려 하는 듯했다. 나는 요한의 품에 얼굴을 묻고 있다 천천히 입을 열었다.
“요한. 내 꿈이 뭐였는지 기억나?”
“가족이 가지고 싶다고 했던 그 어린 시절의 꿈?”
“응. 지금도 그래. 난 늘 혼자였잖아. 지금이야 요한도 있고.”
나머지는 다 사라졌지.
“요한이 내 유일한 가족인걸.”
나는 악의적으로 희망찬 생각을 품고 있는 나를 비웃었다. 그렇지 않으면 견디기 어려웠다.
‘요한은 결국 약속을 지키지 못했어.’
하지만 그건 요한 잘못이 아니다. 결국 화재는 그 망할 마물 때문에 난 거니까.
‘그리고 마물은, 나 때문에 온 거지.’
뾰족한 마음이 돌고 돌아 내 스스로를 마구 후벼팠다.
‘마물 말이 틀린 것도 없어. 네가 있으면 모두가 다 불행해지지. 최소한 너 때문에 행복해진 사람 같은 건 없잖아.’
제대로 된 사랑 한 번 받지 못한 나. 사랑을 구걸하다가 포기하고, 그러고도 사랑받고 싶어 하는 속내를 감추지 못하는 나.
머저리 같은 나, 에스텔.
“힘들어 보인다.”
어느새 침실에 도착한 그가 나를 침대에 앉혀두고 머리를 쓰다듬어줬다.
“푹 쉬어, 아니면 계속 옆에 같이 있어줄까?”
“요한.”
나는 요한의 소매를 붙잡았다.
“요한은 절대 내 곁에서 안 사라질 거지?”
그의 붉은 눈동자가 살짝 흔들렸다. 무언가를 고민하는 듯한 눈빛이다.
“안 사라져.”
“나 혼자 두지 않을 거지?”
“내가 널 두고 어딜 가.”
다시 눈가에 눈물이 어렸다. 나는 천천히 두 손을 뻗어 요한의 양 뺨을 감쌌다. 요한이 흠칫 굳었다.
하지만 그도 나를 말리지 않았다.
내가 무엇을 할지 이미 우리 둘 다 느끼고 있었을 테니까.
　
나는 눈을 살짝 내리깔고 요한의 입술에 천천히 입을 맞췄다. 그리고 그의 목에 팔을 두르며 속삭였다.
“여기 계속 있어줘. 내 곁에.”
요한이 내 옆에 있는 침대 이불을 꽉 그러쥐며 말했다.
“이러면 나 오해할 수도 있는데.”
“오해?”
요한은 나를 휙 침대 위에 눕혔다. 그리고 탐닉하듯 입을 맞췄다. 정신을 잃을 것처럼 기분 좋은 키스가 이어졌다.
이렇게 키스를 하고 있으니 나쁜 생각은 더 들지 않았다.
나는 요한의 목을 감싼 팔에 힘을 주며 그의 호흡을 느꼈다. 내 얼굴을 감싸며 짐승처럼 키스하던 그가 낮게 으르렁거렸다.
“넌 날 항상 안달 나게 해.”
담백했던 그의 손길이 농익어 내 몸을 덧그리기 시작했다.
***
짧은 순간 서로의 눈빛이 마주쳤다. 그의 손은 눈빛만큼이나 빠르게 내 몸을 탐하기 시작했다.
“아프지 않게 할게.”
일부러 느릿하게 내뱉는 목소리가 억지로 누른 것처럼 딱딱 끊어졌다. 그 말을 증명하듯 그의 손은 점점 조급해졌다.
드레스 사이로 흉터가 다시 드러났다. 밝은 빛 아래에서 드러난 흉터에 나도 모르게 몸을 움찔했다.
“왜 숨기려 해?”
요한은 담담한 목소리로 물었다. 그러자 나는 최대한 대수롭지 않게 대답했다.
“보기에 별로 좋은 건 아니니까.”
“아닌데.”
그가 나른한 웃음을 흘리며 엄지로 흉터를 문질렀다.
“내가 보기엔 너무 예쁜데.”
“거짓말.”
“진짜야. 이런 걸로 거짓말해서 뭐 해.”
“내 기분을 낫게 해주려는 목적일 수도 있지.”
“그럴 수도 있지만, 그럴 거라면 조금 더 부인이 납득하기 쉬운 소리를 했겠지.”
흉터를 진득이 보던 요한이 하나씩 정성스레 입술을 맞췄다. 긴장감이 허리를 타고 찌르르 올라왔다.
“내 솔직한 감상이야. 부인의 몸에 있어서 그런가, 다 너무 예뻐.”
요한은 입술을 맞춘 채로 나를 힐끔 올려다봤다.
너무 자극적인 눈빛이다.
붉은 눈동자가 나를 집어삼킬 불꽃처럼 강렬하게 타오르고 있었다. 요한이 짐승처럼 입꼬리를 올리며 쪽, 소리 내어 다시 한번 흉터에 입을 맞췄다.
“너는 네가 얼마나 아름다운지 모르잖아, 사람을 얼마나 미치게 하는지도.”
뜨겁고 촉촉한 감촉이 달라붙었다. 내가 요한의 얼굴을 향해 손을 뻗으려는 순간 요한의 손은 내 몸을 덧그리며 감쌌다.
그의 손길과 눈길, 접촉 하나하나에서 나를 향한 애정이 선명하게 느껴졌다. 왜인지 눈물이 핑 돌았다.
‘나 이렇게 사랑받고 있구나.’
그 순간 나는 블란쳇 나무들이 사라진 순간부터 거대한 고독감에 지배당하고 있었음을 자각했다. 그리고 그런 나를 요한이 세상과의 동아줄처럼 붙잡고 연결해 주고 있다는 것도.
‘……우울하게 생각하지 말자.’
최소한 요한의 사랑만큼은 진짜였다.
당장 내 눈앞에서 실체를 가진 채 내가 누릴 수 있는 가장 큰 행복이 있었다. 요한의 얼굴이 예상하지 못한 부근까지 치고 올라갔다.
“부끄러워하지 마.”
요한은 막아서려는 내 손길을 가볍게 처리하며 씩 웃었다. 그 상황에서도 계속 마주치는 눈빛이 너무 자극적이다.
“나한테 다 보여줘. 네 전부를.”
“그렇게 일일이 말하면 더 부끄러운데. 차라리 불이라도 끄고-”
“싫은데.”
요한이 장난스럽게 눈썹을 살짝 들어 올렸다.
“나한테는 너무 중요한 문제라서.”
“그, 그게 무슨!”
“그동안 참아왔던 만큼 어느 것 하나 놓치지 않고 잡아먹을 생각이거든.”
어느샌가 올라온 요한이 내 몸을 차지하고 지배했다. 그가 입술을 맞춰 온기를 얽어왔다.
“이 정도는 양보해. 남편을 계속 안달 나게 했으면 이 정도 대가는 치러야지.”
근육질로 단단하게 단련된 육체가 나를 내리눌렀다. 그의 체향이 온기를 타고 머리부터 발끝까지 감쌌다.
“잠깐, 요한.”
“기분 좋지?”
첫날밤에 대해 어느 정도 알기는 했으나, 이런 느낌을 예상했던 건 아니었다.
“에스텔, 사랑해.”
내 두 손이 머리 위로 올라갔다. 요한의 큰 손이 위압적으로 내 손을 내리눌렀다. 꼼짝없이 요한이 하고 싶은 대로 내 온몸이 휘둘렸다.
이성적인 사고가 점점 끊기며 내가 무엇을 하는지도 알 수 없게 되어버렸다. 머릿속이 새하얗게 되어가는 와중에도 나는 눈앞의 요한을 바라봤다.
중요한 건 요한이 있단 거다.
윤기 나는 결 좋은 흑발, 결점 하나 없이 완벽한 이목구비 사이로 두드러지는 짐승처럼 날카로운 붉은 눈동자.
‘내가 아는 요한이 아닌 것 같아.’
근사한 신사처럼 보였던 남자가 날 것의 감정을 드러내며 맹수가 되어갔다. 요한이 아무것도 두르지 않은 야만적인 모습으로 자신을 보았다.
나는 그것이 무섭다기보다는 오히려 나만이 우아한 껍질 속에 감춰진 요한의 실체를 끌어낸 것 같아 기꺼웠다.
‘요한은 내 거야.’
다른 누구도 빼앗아갈 수 없다.
***
본래 요한이 계획했던 첫날밤은 이렇지 않았다. 가뜩이나 상처 많은 에스텔을 위해 더 부드럽고 달콤한 경험을 안겨주고 싶었다.
하지만 늘 그렇듯 에스텔은 그의 계획을 무용지물로 만들었다.
“에스텔.”
요한은 사랑스러운 여자의 이름을 불렀다.
“사랑해, 에스텔.”
여자는 이름에 반응하듯 온몸을 움찔했다. 그가 자극을 가하는 대로 그대로 모든 것이 드러나는 가냘프고 아름다운 에스텔.
그런 여자는 그의 음험한 소유욕을 충족시켰고, 더 크게 지배하도록 갈망하게 했다.
“네가 무엇을 걱정하든 걱정할 필요 없어. 네가 가지고 싶은 거라면 내가 다 가지게 해줄게.”
거친 그의 손길이 닿기엔 너무나도 가냘프고 연약해 보이던 에스텔, 이렇게 정신없이 탐하고 있는 와중에도 사라질 것처럼 아스라해 보이는 여자.
‘내가 너를 가졌어.’
에스텔을 괴롭히던 리베르탄도 처리하고, 펠시스 후작가도 없앴다. 다른 방해꾼들 역시 등장하자마자 모조리 없애버릴 거다.
그러니 그녀는 계속 그의 곁에 있을 거다.
그에게서 감히 이 사랑스러운 여자를 빼앗아갈 존재는 없으니까.
‘그런데 왜 네가 사라질 것 같지?’
물기에 젖은 흰 속눈썹이 파르르 떨렸다. 요한은 눈물 한 방울마저 아깝다는 듯 갈구하며 입을 맞추고 핥았다.
애달프게 빛나는 여자는 요한에게 기이한 잔인함과 폭력성을 일으켰다. 요한이 자제력을 잃고 여자를 탐했다. 열락에 젖은 여자의 목소리가 그를 더 빠져들게 했다.
이성이 점점 희미해져 갔다.
‘너는 언제나 그랬지.’
그저 복수 대상을 위해서 들였던 여자, 그녀가 학대받았다는 사실을 알았을 때 요한은 제 근본적인 부분에 금이 가는 기분이었다.
요한은 복수라는 거대한 목적을 위해 모든 것을 버렸다.
리베르탄에게 잔인하게 복수하기 위해서.
그래도 요한에게는 긍지가 있었다. 최소한 그의 복수는 정당했기 때문에. 설령 리베르탄과 같은 존재로 타락하더라도 그는 상관없었다. 최소한 같은 존재를 벌한 것일 터이니.
그런데 에스텔의 존재는 그 긍지를 추락시켰다.
‘아직 늦은 게 아니다.’
요한은 세뇌하듯이 스스로를 다독였다. 이미 그녀는 그에게 너무 소중해져 버렸는데, 요한은 그녀를 멋대로 매도하고 이용하려 했다.
하지만 에스텔의 흉터를 마주한 순간. 학대 현장을 넘어서 그녀의 인생에서 지우지 못할 낙인을 발견한 순간, 그는 더 이상 자기변명할 수도 없었다.
‘너는 내 모든 것을 부정해.’
존재 자체를 요한을 더 최악의 인간으로 만들었다. 더 우스운 건, 그러고도 요한은 그녀를 놓을 수 없다는 거다.
‘내가 믿어왔던 모든 것이 너만 있으면 다 무의미해지고, 복수도 의미를 잃어버리게 되잖아.’
겨우 호흡하던 에스텔이 갈라진 목소리로 물었다. 여자의 가녀린 팔이 그를 애절하게 감쌌다.
“요한, 너는 나를 왜 아껴?”
요한이 에스텔의 뺨에 손을 대었다.
조금씩 요동치는 심장박동, 쉽게 달아오르는 얼굴, 희게 빛나는 두 뺨, 순진하게 내려간 눈매, 깊이를 짐작하기 어려운 남색 눈동자.
“나는 네가 왜 나를 사랑하는지 모르겠어.”
애수에 젖은 남색 눈동자가 아른거렸다.
“너한테는 나를 사랑할 만한 이유 같은 건 없잖아.”
어쩐지 많은 것이 느껴지는 목소리였다. 요한은 에스텔의 속뜻을 모두 헤아릴 수 없었지만, 그녀에게 확신을 주고 싶었다.
“그렇지.”
그가 짐승처럼 으르렁거리며 여자의 쇄골을 깨물었다. 에스텔이 미간을 좁히며 손아귀에 힘을 주었다.
“나한테 널 사랑할 이유 같은 건 없어.”
솔직히 말하자면 사랑하지 말아야 할 이유만 수없이 많았다.
하지만 요한은 그 이유에도 불구하고 그녀를 사랑하고 말았다.
그녀를 가지고 놀다가 버려야 하는 순간에도 여자에게 몰입했고, 여자가 그의 목적이 되지 못할 때도, 그의 계획을 모두 망쳐버릴 것 같은 순간에도 그녀가 애달프고 소중했으니까.
그러니 그 모든 행동의 원인을, 근본을 모두 부정하게 하는 이 절절한 감정을 설명할 수 있는 이유 같은 건 애초에 없었다.
“나도 이유 같은 건 몰라.”
요한은 에스텔을 사랑했다.
“단지 너를 사랑해.”
에스텔은 복수 외에 아무것도 없던 그에게 새로운 목적이 되어버렸다.
“이제 네가 아니면 안 돼.”
영혼에 각인되어 더 이상 다른 사람 같은 건 보이지도 않았다.
오로지 그녀여야만 했다.
분홍빛이 감도는 백금발이 침대에 만개하듯 피었다. 여자는 찬란한 봄의 장미처럼 유혹적이었다.
“그러니 그런 고민하지 마. 아니, 내가 아무 생각나지 않게 해줄게.”
요한은 여자의 목덜미에 콧등을 문지르며 향취를 탐닉했다. 몽롱하고 혼미한 분위기 속에서 여자의 존재가 그의 안에서 더 선명해졌다.
“하나만 기억해.”
요한의 날카로운 눈가 아래로 짙은 그림자가 졌다. 요한은 한층 더 집착 어린 손길로 여자의 머리카락 한 올, 가냘픈 호흡 한숨까지 차지했다.
“너는 전부 내 거야. 그리고 난 내 것을 절대 놓지 않아.”
지독한 열락이 두 사람 사이를 가득 채웠다.
***
아침 햇살이 쨍쨍하게 내려앉았다.
“으으…….”
목이 찢어질 듯이 따가웠다. 나는 눈꺼풀을 떨면서 고개를 돌렸다. 그러자 온몸을 감싼 두꺼운 팔이 움직이지도 못하게 했다.
“일어났어?”
요한이 다정한 목소리로 내 머리 쪽에 제 얼굴을 부비었다.
“많이 힘들 텐데 조금 더 쉬어.”
“……힘들게 한 사람이 누군데.”
“그러니까 잘 쉬게라도 해야지.”
요한은 낮은 웃음소리를 흘리며 나를 꽉 끌어안았다.
‘이게 사랑받는 기분이구나.’
나도 단단한 요한의 가슴팍에 얼굴을 묻었다. 요한이 목울대를 꿈틀했다. 그가 꿈에 젖은 듯 달콤한 목소리로 중얼거렸다.
“너무 좋다.”
무의식적으로 말이 새어 나왔다. 나는 그의 몸을 부둥켜안으며 물었다.
“뭐가 그렇게 좋은데?”
“그냥 이 모든 게.”
요한은 천천히 심호흡했다.
“이렇게 네가 내 품에 있고, 함께하는 것 그 자체가 좋아. 온몸이 충만해.”
그는 망설임 하나 없이 솔직한 제 감상을 전했다. 언제나 명료한 요한을 보고 있으면 참 신기했다.
‘어떻게 저렇게 부끄러운 말을 쉽게 할 수 있을까?’
나는 두 볼을 발그레하게 붉혔다.
“나도 지금 이 순간이 거짓말 같아.”
행복이라는 것에 대해 잘 알지는 못하지만, 온몸이 안정된 이 감각, 평생 이 순간이 유지되었으면 하는 나른하고도 충만한 지금 이때.
‘이게 행복이 아닐까?’
이렇게 내가 행복하다는 것 자체가 좀 비현실적으로 느껴졌다. 내가 무언가를 욕심내기만 하면 다 사라졌으니까.
“……앞으로도 평생 이랬으면 좋겠어.”
“그럴 수 있어.”
요한이 단호하게 말하며 품 안에 있던 내 어깨에 손을 올렸다.
“내가 그렇게 해줄 테니까.”
요한의 저 오만하고도 당당한, 확신에 찬 그 말이 참 좋았다. 나한테 없는 부분이라서.
나는 가슴팍에 뺨을 부비다가 말간 눈으로 그를 올려다봤다. 붉은 눈동자가 나와 마주치자마자 가늘게 휘어졌다.
찌릿-
그 순간 내 몸에 들끓는 요정의 힘이 강하게 느껴졌다.
‘내 힘이 무언가를 보여주려는 건가?’
요한의 강렬한 붉은 눈동자 사이로 섬광 같은 빛이 보였다. 아지랑이처럼 일렁이던 빛이 퍼졌다.
‘도대체 무슨 진실을 보여주려고?’
아무래도 내 요정의 힘이 크게 회복되면서 전보다 더 또렷하게 ‘진실’을 보여주려는 모양이다.
‘요한의 비밀이라.’
일반적으로 내가 보는 것은 그 사람이 가장 감추고 싶어 하는 비밀이다. 원래도 비밀이 많은 요한이, 가장 감추고 싶어 하는 비밀은 뭘까.
‘보고 싶어.’
생각해 보면, 상대가 가장 숨기고 싶어 하는 비밀을 굳이 볼 필요는 없었다.
어떤 진실은 비밀로 두는 이유가 있으니까.
하지만 그때 나는 행복감에 젖어 깊이 생각하지 못했다.
그러지 말았어야 했다.
***
눈을 깜빡이는 순간, 바로 나를 감싸 안고 있던 요한이 내 위에 서 있었다. 그가 싸늘한 표정으로 나를 내려다보고 있었다.
설탕처럼 달콤했던 순간이 모두 거짓이었던 것 같은 살벌한 눈빛이다.
“요한?”
나는 눈을 동그랗게 뜨고 그를 불렀다.
요한은 그런 내 목소리가 들리지 않는 것처럼 무심히 나를 바라보다가, 냉소했다.
“고작 너 따위.”
요한의 검지가 내 목을 훑었다. 이전과 달리 애정 따위 느껴지지 않는 손길이다.
“아무것도 아닌 게.”
　
　
숨통이 단번에 틀어막혔다.
굵은 손가락 마디가 내 맥동을 음미하듯 살살 문지르다가 점점 조여왔다.
“부인.”
요한이 나를 조롱하듯 웃었다.
“이제 안녕.”
***
요한의 목소리에는 한 치의 망설임도 없었다.
“이제 안녕.”
멍하니 요한의 얼굴을 바라봤다. 증오로 가득한 눈동자가 나를 노려보고 있었다.
처음 보는 요한의 얼굴이다.
새삼 요한이 내 앞에서 보여줬던 그 표정들이 전부 달콤하게 감춰진 가짜가 아닌가 싶었다.
“-에스텔!”
그 순간 따듯한 온기가 내 양어깨를 확 잡았다.
“왜 갑자기 몸을 떨고 있어, 어디 아파?”
거울이 깨지는 것처럼 환상이 조각조각 깨졌다. 증오로 가득 찬 얼굴 사이로 내가 알던 다정한 요한의 얼굴이 보였다.
“아, 요한.”
“……내가 어젯밤에 너무 무리시켜서.”
“그런 거 아니었어.”
요한의 눈빛이 집요하게 내 얼굴을 살폈다. 내가 숨기고 있는 아픔이 있는지 찾아내려는 듯한 시선이다.
“몸 약한 부인을 배려하지 못했나 봐.”
별다른 문제를 찾아내지 못했는지, 요한이 나를 끌어안으며 포근하게 등을 두드려줬다.
“다음엔 좀 더 신경 써야겠네.”
“어떻게?”
“일단 부인을 더 튼튼하게 만들어야지. 몇 번이고 할 수 있게.”
“그러면 배려하는 게 아니잖아.”
“다음에도 자제할 자신은 없거든.”
요한은 정수리에 입술을 맞추며 가벼운 웃음소리를 냈다.
‘요한이 나를 죽이려 했구나.’
지금 내 앞의 요한이 완벽하게 느껴질수록 방금 내가 본 요한의 모습이 잔인할 정도로 선명하게 느껴졌다.
‘그게 요한이 가장 감추고 싶어 했던 진실.’
어쩐지 요한의 얼굴을 보면서도 평온을 유지하기가 힘들었다.
‘나는 마음의 준비가 덜 되어 있었나 봐.’
과거 요한이 나를 증오했다는 건 이미 알고 있었다. 그래서 달콤한 요한의 겉모습에 속지 않기 위해 수없이 다독였는데, 이제 와서 새삼 충격적으로 느낄 필요가 없는데.
그래도 난 요한이 나를 죽이려 했다는 사실 자체가 쉬이 잊혀지지 않았다.
‘그러면 왜 나랑 결혼했는데?’
‘너를 사랑해서 결혼한 거야.’
요한이 내게 해줬던 말이 너무 좋아서, 나도 모르게 자꾸 잊으려 했던 모양이다.
그는 리베르탄의 입양아인 나를 증오했고, 그래서 복수 대상으로 삼기 위해 결혼했다. 지금은 아니더라도 처음 만났을 때만 해도 그러했다.
요한의 가슴팍에 얼굴을 묻었다. 그를 안은 팔에 힘을 줬다. 그러자 그가 내 머리카락을 쓰다듬었다.
“안겨 있는 게 좋아?”
나는 말없이 고개를 끄덕였다.
‘적어도 요한은 내 앞에서 나를 증오하는 모습을 보이진 않았잖아.’
요한은 항상 나를 위로해 주고, 포기하지 않았다. 그래서 새로운 요한을 보자 놀랐을 뿐이다.
‘……어디까지나 과거야.’
요정의 힘이 강해지면서 전보다 더 뚜렷하게 상황을 파악할 수 있게 됐다. 저 시기는 나와 요한이 막 결혼했던 때였으리라.
“부인이 좋아하니까 앞으로도 계속 이렇게 안아줘야겠네.”
“요한.”
나는 요한의 얼굴을 올려다보며 물었다.
“요한은 내가 요한을 속이면 기분이 어떨 것 같아?”
그러자 요한이 눈썹을 살짝 들어 올렸다.
“지금 자수하는 거야?”
“그런 거 아니야. 궁금해서 그냥 물어보고 싶었어. 요한의 생각이 궁금해서.”
“음, 어떤 거짓말이냐에 따라 다르겠지.”
“그렇겠지?”
이미 과거에 벌어졌던 일은 다 묻어버리기로 약속했다. 제 턱을 느릿하게 문지르며 고민하던 요한이 진지하게 대답했다.
“하지만 어떤 거짓말이어도 부인을 용서하지 못하는 일은 없을 것 같다.”
“왜?”
“부인을 사랑하니까.”
요한은 세상에서 가장 귀한 보물을 보듯 내 두 뺨을 감싸고 입을 맞췄다.
“부인을 용서하지 않으면 이렇게 입도 못 맞추고, 계속 보기도 어려울 거 아냐. 나한텐 그게 더 견디기 어려울 것 같네.”
“그러면 내가 요한을 속여도 상관없다?”
“물론 웬만하면 속이지 않는 게 좋겠지, 부부끼리는 비밀이 없는 게 중요하니까.”
요한의 붉은 눈동자가 짙어졌다.
“그래서 뭐가 그렇게 걱정되는데?”
“응?”
“굉장히 고민거리가 많은 표정을 하고 있잖아. 난 화내지 않을 테니까 솔직하게 얘기해 줘.”
아무래도 요한을 완전히 속일 수는 없었던 모양이다.
‘사실 방금 나…….’
하지만 이미 우리 두 사람은 과거에 대해서는 완전히 묻고 새로 시작하기로 했다. 그전까지 서로에게 했던 거짓말은 없던 일로 하기로 했던 것이다.
특히 요한은 입양아인 나를 원망한 적 없다고 말하기도 했다.
느낌이 왔다.
내가 모든 것을 다 까발린 순간, 지금 요한과 있는 것처럼 마음 편히 서로를 보지는 못하게 되리라는 것을.
어차피 이미 벌어진 일을 되돌릴 수는 없고, 지금 요한은 그때의 요한과 다른데 굳이 서로를 불편하게 만들 필요가 있을까.
“내가 학대받았다는 사실을 감췄다는 게 마음에 걸려서 그랬지.”
“아직 그런 생각을 해?”
“그렇지만 요한을 속인 건 사실인걸.”
“이거 안 되겠네. 자책하는 버릇이 또 도진 걸 보니 벌을 줘야겠어.”
요한이 장난스럽게 화인을 남긴 내 쇄골 부근에 이를 댔다.
“왜 이렇게 깨무는 걸 좋아하는 거야.”
“모르겠어. 전생에 개였나?”
요한은 내 몸에 남긴 자국이 만족스럽다는 듯 덧그리며 입을 맞추고, 깨물어 자국이 더 선명해지게 했다.
따끔한 감각과 묘한 열기가 차올랐다.
“시도 때도 가리지 않고 발정 나는 걸 보니 아주 심각하긴 해. 부인이 좀 받아줘야겠는걸.”
“요, 요한. 어제 했잖아.”
“오늘은 안 했지.”
처음에는 장난처럼 시작했던 스킨십이 점점 농도가 짙어졌다. 슬쩍 마주치는 붉은 눈동자에 욕망이 가득했다.
“어제 무리시켰으니까 오늘은 조금만 할게.”
“조금만?”
“응. 설마 아침부터 어젯밤에 한 것처럼 하겠어? 나 믿지?”
이미 요한의 몸은 잔뜩 흥분한 상태였다. 맹수처럼 단단하게 격양된 근육이 나를 강하게 옥죄었다.
“……믿음이 크게 안 가는데.”
요한은 씩 입꼬리를 비틀어 올리며 키스했다. 숨을 모두 빼앗아가는 듯한 격한 키스에 머리가 아득해졌다.
갈증 난다는 듯 혀를 섞던 그가 나른하게 속삭였다.
“이상한 생각은 하지도 못하게 해줄게.”
요한의 조급한 마음이 전염되는 것처럼, 그가 내 몸을 탐할수록 나 역시 나를 잃고 그를 붙잡게 됐다.
‘……그래, 과거의 요한은 내가 리베르탄에서 학대받은 걸 몰랐잖아.’
어차피 요한이 과거의 나를 증오했다는 걸 몰랐던 것도 아니다.
‘그렇게 죽이고 싶었던 여자를 사랑하게 된 요한의 마음은 어땠을까?’
그토록 선명하게 증오하던 여자. 그 여자를 사랑하는 척해야 했던 요한. 결국 나를 진심으로 사랑하게 되었던 요한.
‘모두 쉽지 않았겠지.’
요한이 땀에 젖은 내 머리카락을 잡으며 똑바로 시선을 맞추게 했다. 먹잇감을 노리는 맹수처럼 섬뜩한 눈빛이다.
“딴생각하지 마.”
나는 숨을 헐떡이며 움찔했다. 그가 낮게 가라앉은 목소리로 으르렁거리듯 말했다.
“지금 나한테만 집중해.”
그 말이 기폭제가 된 것처럼 요한의 몸이 더 격렬해졌다. 단단한 육체가 부서질 듯이 내게 부딪쳐왔다.
‘다 너 때문이다.’
‘네가 살아 있기 때문에 네 주변이 모두 불행해지는 거다. 더 이상 주변을 망치지 말고 죽어버려.’
저주받은 마물의 목소리가 언뜻 머릿속에 스쳤다.
‘네가 사랑받는다고 느끼는 건 착각이다.’
‘사람의 감정이라는 것이 얼마나 오래갈 것 같으냐, 결국 너는 버려지게 될 거다.’
우리의 몸이 하나가 되었다.
숨을 더 쉬지 못할 정도로 턱 막히며 찌릿한 충족감이 따라왔다.
‘저딴 말에 휘둘리지 않을 거야.’
요한의 애정이 더 거칠고 집요하게 퍼부어졌다. 나는 마물과 과거를 모두 잊고 정신없이 요한에게 매달렸다.
‘내가 불행해질 리 없어.’
이렇게 소중히 사랑받고 있으니까.
***
[부인은 뒤늦게 도망치는 괴물을 발견했습니다.]
[“기다려요!”]
[하지만 괴물은 부인의 말에 결코 멈추지 않았습니다. 부인이 괴물을 쫓아 뛰어갔지만, 이미 괴물은 첨탑 꼭대기에 서 있었습니다.]
[금방이라도 떨어질 것 같은 위험한 높이였습니다. 하지만 괴물은 그 높이가 전혀 두렵지 않았습니다.]
[저 아래에서 부인이 자신을 보고 있다는 것이 느껴졌기 때문입니다.]
[괴물은 자신을 부르는 부인의 목소리를 외면하고 등진 채 서 있었습니다.]
[첨탑 아래로 괴물이 죽인 전 부인들의 환영이 보였습니다. 모두 사랑이 식고 증오로 물들어버린 얼굴이었습니다.]
[전 부인들이 괴물의 파멸을 비웃으며 환영했습니다. 그는 고개를 숙인 채 부인에게 말했습니다.]
[“미안해.”]
[부인이 괴물에게 무언가를 말할 새도 없었습니다. 괴물은 부인을 등진 채 첨탑에 떨어져 죽었습니다.]
***
뜨거웠던 여름을 거쳐 벌써 추운 겨울이 오고 있었다.
쫘악-
나는 무표정한 얼굴로 종이를 갈기갈기 찢었다. 아무 생각 없이 바닥에 종잇조각을 흩뿌린 다음 다시 종이를 잡았다.
종이에는 아름다운 숲이 그려져 있었다.
물론 평범한 숲은 아니다. 저마다 삐죽삐죽 말도 안 되는 방식으로 꼬여 있거나, 이파리가 날아다니는, 블란쳇 숲이었다.
“이것도 아니야.”
베티는 신기하고 아름다운 숲이라고 했지만, 내 마음에는 차지 않았다. 아무리 애써도 내가 아는 그 모습이 제대로 담기지 않는다.
‘아무리 그려도 생생함이 부족해.’
내가 알던 나무들은 아주 소란스러웠다. 요란스러운 웃음소리를 듣다 보면 나도 모르게 절로 기분이 풀어질 때가 많았다.
쫘아아악- 쫘악!
나는 망설임 없이 숲을 그린 그림을 모두 찢어버렸다. 바닥에 쌓이는 종잇조각이 늘어갔다.
거침없던 내 손이 멈칫했다.
요한을 그린 그림이다. 부족한 실력이지만 최선을 다해 그린 요한이 다정하게 나를 보며 웃고 있었다.
“요한.”
나는 그림 속 요한을 보며 생각에 잠겼다.
‘부인에게 제대로 보여줄게.’
요한은 내게 한 가지 약속했다.
‘블란쳇 공작인 내가 무엇을 할 수 있는지. 부인을 위해 어디까지 할 수 있는지. 한번 편하게 쉬면서 지켜봐.’
그렇게 그는 곧바로 행동에 나섰다.
그래도 예스텔라를 구명하기 위해 최소한의 노력을 하던 성국은 도리어 부패한 신관들의 덜미만 잡히고 말았다.
성국의 비리가 연이어 터지면서 아테아 교는 신망을 점점 잃었다.
결국 성국은 노선을 완전히 바꿔 예스텔라가 ‘신마저 속인 끔찍한 악녀’라며 예스텔라의 죄를 폭로했다.
[성녀 행세하던 예스텔라 리베르탄, 주위에 있던 여자 신도를 끝없이 질투하고 몰아내는 행보를 보이고…….]
[추가 피해자 속출, “성녀님께서는 하루 종일 자신의 비위를 맞추게 하는 방식으로 사람을 괴롭혔습니다.”]
[추기경들 연이어 증언, “성녀님의 행동에 의문을 품었지만, 신성력 때문에 차마 의문을 제기할 수 없었다. 다 저희의 죄입니다.”]
[예스텔라 리베르탄, 성녀 행세를 하던 중에도 블란쳇 공작을 향한 탐욕을 드러내며…….]
물론 성국만이 아니었다.
예스텔라와 친분을 맺었던 귀족 가문들은 그런 성국과 경쟁하듯 그녀의 죄를 떠벌렸다.
[예스텔라 성녀, 신의 이름을 들먹이며 “기부금 말고도 다른 문제로 여러 돈을 갈취했으나…….”]
[“걸핏하면 블란쳇 공작 부인 얘기를 뜬금없이 꺼내고는 했어요. 지금 생각해 보면 리베르탄 공작가의 입양아였던 현 공작 부인을 계속 헐뜯은 것도 성녀의 수작일 가능성이…….”]
[다른 귀족 영애들에게 자신을 추앙하는 남자들과 주선 기회를 주겠다는 이야기를 하며…….]
솔직히 언제 이렇게 많은 행동을 저질렀는지 신기할 정도였다.
[명예로운 펠시스 후작가, 그 실체는 리베르탄 공작가나 다름없는 괴물!]
[펠시스 후작, “펠시스 후작가가 그동안 제국에 해온 헌신을 믿고 기다려달라.”]
[블란쳇 공작, “펠시스 후작의 변명은 과거의 영광을 핑계로 면피하려는 어설픈 수작질.”]
[펠시스 후작가의 지하실이 계속 드러나면서 과거 블란쳇 공작가의 반역죄에도 가담했다는 것이 정설로 밝혀지며…….]
거기다 원작 남주 가문이었던 펠시스 후작가도 완전히 무너졌다.
‘이게 요한의 솜씨인가?’
3개월쯤 지난 것뿐인데, 펠시스 후작가는 이미 천하의 쓰레기 가문이 되어 있었다.
　
***
펠시스 후작이 황제를 보며 고개를 조아렸다.
“폐하, 저는 억울합니다. 제게 죄가 있다면, 황실에 충실한 죄밖에 없습니다.”
“후작, 이미 상황은 끝났네.”
황제의 단언에 펠시스 후작이 현실을 부정하듯 몸을 파르르 떨었다.
“아닙니다, 폐하. 폐하께서 나서주신다면…….”
“짐이 왜 그래야 하지?”
“펠시스 후작가의 죄가 펠시스만을 위했던 건 아니지 않습니까!”
펠시스 후작은 마지막 동아줄을 잡듯이 발악했다.
“제가 어디 저 혼자 죽을 것 같습니까?”
***
황제의 금안은 일말의 동요 없이 싸늘했다.
“호오. 어떻게 하겠다는 건가?”
펠시스 후작은 황제의 성정을 잘 알고 있었다. 제 아버지를 몰아내고 황좌를 차지한 황제는 제 반대편에 선 자를 결코 용서하지 않았다.
‘지금 겨우 상황을 해결한다 해도.’
황제의 칼날에 휩쓸리게 될 터다.
하지만 훗날도 결국 살아남아야 대비할 수 있는 것이다.
“……제가 어찌 폐하께 반기를 들 수 있겠습니까.”
펠시스 후작은 최대한 영리하게 머리를 굴리며 스스로를 낮췄다.
“다만 제가 계속 충신으로 남아 있을 수 있도록 폐하께서 도움을 주시길 바랄 뿐입니다.”
“수틀리면 짐을 협박하기라도 할 기세던데?”
“물론 펠시스 후작가가 쥔 것이 적지는 않습니다. 펠시스 후작가는 선황부터 기사단장으로 황제 폐하의 앞날을 위해 노력해 왔기 때문이지요. 저희를 귀히 여기신다면 앞으로도-”
“터뜨리게.”
황제는 비소 섞인 목소리로 답했다.
“어차피 후작이 쥔 증거라 봐야 선황의 부덕 정도겠지. 짐은 그대를 그리 귀히 쓴 적이 없어 무엇이 있을지 도리어 궁금하군.”
실제로 황제는 펠시스 후작가보다는 오르테카 재상을 통해 더러운 일을 많이 처리하곤 했다.
하지만 후작도 이대로 물러날 수는 없었다. 그가 쇠창살을 꽉 쥐고 말했다.
“폐하, 황실 전체의 명예에 금이 간다 해도 상관없으시겠습니까?”
“그건 좀 상관있겠지.”
“예, 그렇습니다. 황실의 권위가 무너진다면 폐하의 권위에도 문제가 생길 게 분명합니다.”
“하나 누가 그대의 말을 믿어주겠는가?”
황제가 쇠창살 너머로 후작의 머리에 손을 얹었다.
“증거가 나와도 적당히 말을 바꿔놓으면 그만이야. 부덕한 펠시스 후작가가 황실까지 모함하려 한다. 황실의 이름마저 더럽히려 하는 추악한 펠시스 후작가의 실체.”
“…….”
“후작도 잘 알지 않나. 어차피 중요한 건 진실이 아닐세. 물론 억울할 일도 없지. 후작이 블란쳇 공작가처럼 없는 죄로 누명을 쓴 건 아니지 않나?”
황제는 손에 힘을 주어 후작의 머리를 터뜨릴 듯 죄었다. 머리가 눌리는 상황에도 목에 힘을 주던 후작이 쇠창살을 붙잡은 손을 부들부들 떨었다.
“아직 모가지에 힘이 들어가는 걸 보니 많이 억울한가 보군.”
“펠시스 후작가를 따르는 귀족들도 제법 남아 있습니다. 탄원서에 모두 서명까지 마쳤습니다. 폐하께 쓸모가 있을 겁니다.”
“아아, 그 탄원서.”
황제는 황실에 끌려온 순간부터 후작이 아등바등 모아온 그 이름을 낱낱이 떠올리듯 고개를 주억거렸다.
“아직 소식 못 들었나. 그 탄원서의 귀족들 대부분이 반역죄의 공범으로 잡혀갔다.”
“그 무슨……!”
“블란쳇 공작이 솜씨가 참 좋아. 오르테카도 잘하긴 하지만 확실히 블란쳇 공작만큼 뒤처리가 깔끔하고 빠르진 못하지.”
펠시스 후작의 얼굴이 더욱 창백해졌다.
‘리안드로 놈은 아무 도움도 안 되고.’
아비로서 그가 부탁한 건 고작 성녀에게 뒤집어씌우도록 도와달라는 것 하나뿐이었다. 하지만 리안드로는 그마저도 실패했다.
“더 말할 것도 없군.”
황제가 할 말을 잃은 후작을 보며 혀를 끌끌 찼다.
“한때 선황의 충신이었으니 한 가지는 말해주지. 명심하게, 발악할수록 후작은 더 비참해질 걸세.”
“폐하!”
“후작, 그렇게 짐의 심기를 더 거스르면 큰일 나지 않겠나.”
황제는 더러운 것을 만진 것처럼 손을 털며 옥사를 떠났다.
“펠시스 후작님.”
황제가 막 사라진 자리, 한 남자가 모습을 드러냈다. 황제의 충신인 오르테카 재상이었다.
“재상, 역시 폐하께서 마음을 바꾸신-”
“그럴 리 있겠습니까.”
오르테카 재상은 후작의 기대를 무참히 짓밟았다.
“전 후작에게 한 가지 제안을 드리려 할 뿐입니다.”
“……제안?”
“예. 이렇다 할 싸움 없이 재판장에 끌려가 도축될 수는 없지 않습니까, 천하의 펠시스 후작가가 말입니다.”
펠시스 후작의 푸른 눈동자가 묘한 빛으로 일렁였다.
“좋은 수라도 있나?”
“해결책이라기보단.”
오르테카 재상이 후작의 손에 무언가를 쥐여주었다. 검은색 돌이었다. 돌은 후작의 손에 닿자마자 먼지가 되어 파스스 사라졌다.
“후작의 선택지가 하나 더 늘어났다는 겁니다.”
검은 돌에서 번진 기운이 후작의 손바닥을 타고 점점 퍼졌다.
또렷하게 눈을 뜨고 있던 후작이 피곤한 듯 눈을 끔뻑거리기 시작했다. 마침내 두 눈을 다 감은 후작의 눈앞에 한 여자가 나타났다.
“안녕하세요, 펠시스 후작님.”
후작이 매우 잘 알고 있는 여자였다. 이 모든 사태의 시발점이었으니까.
“……예스텔라 리베르탄.”
“후작님을 돕고 싶은 마음에 찾아오게 되었어요.”
“성국에서도 버려져 아무것도 할 수 없는 네가?”
예스텔라가 적개심 어린 후작의 눈동자에도 생긋 웃었다.
“그거야 알 수 없지요.”
예스텔라의 푸른 눈동자가 반달처럼 휘었다. 쇄골에 박힌 검은 백합 낙인이 비수처럼 예리하게 빛났다.
“중요한 건 저희 둘의 목적이 같다는 것 아니겠어요?”
후작이 홀린 듯 검은 백합 낙인을 바라봤다. 검은 백합이 막 튀어나올 것처럼 꽃잎을 꿈틀 움직였다.
　
***
똑똑.
“마님, 점심 드실 때 되셨어요.”
“요한은?”
“주인님께서는 바깥일로 바빠 아직 들어오지 않으셨어요. 그래도 저녁 식사 시간에는 맞춰 오실 거예요.”
요한은 펠시스 후작가와 예스텔라를 완전히 묻어버리겠다고 다짐한 이후 매우 바빠졌다.
‘아니, 그동안이 오히려 억지로 한가한 척했던 걸지도.’
원래 블란쳇 공작은 할 일이 많았다.
나도 페트리샤를 비롯해 도와주는 사람이 많아서 그렇지, 안주인으로서 할 일이 정말 많기는 했다.
‘그나마 저녁 시간에 맞춰주는 것 자체가 최대한 나를 배려한 거겠지.’
“오늘 식사 메뉴는 뭐야?”
“신선한 해산물이 들어와서 가리비 관자 요리가 나올 예정이에요. 그리고-”
베티가 신난 얼굴로 목소리를 낮춰 소곤거렸다.
“오늘 요리사가 새로운 특제 디저트를 준비할 예정이라고 하네요.”
“특제 디저트?”
“네. 몇 달간 준비하는 걸 봤으니 기대하셔도 좋을 것 같아요. 힌트를 드리자면 초콜릿을 활용한 디저트예요.”
요한이 신신당부해서인지 요리사는 매번 내 입맛을 맞추기 위해 엄청 연습한다고 했다.
‘그런 거 안 해도 잘 먹는데.’
이제 쓰러지지도 않는데 너무 과보호다.
“그런데 베티가 요리사 몰래 이렇게 힌트 줘도 돼?”
“뭐, 어때요. 전 마님 편인데요.”
“흐음, 그래서 에리히한테 보낸 팔찌를 네가 빼돌렸구나.”
베티가 화들짝 놀라 말했다.
“마님, 그건 에리히한테 간다니까 아까워서 그런 거예요!”
“진짜야?”
“그럼요, 이제 와서 말하는 거지만 에리히한테 마님의 선물을 주는 건 너무 아까워요. 잘해줄 필요 없는 인간이라니까요.”
이 팔찌 얘기는 요정의 힘으로 다른 사람들을 확인해 보면서 알게 된 거다.
‘혹시 몰라서 주위에 있는 사람들을 다 훑어보면서 확인했지.’
그 결과 베티가 가장 숨기고 싶어 하던 비밀이 그거였다. 내가 에리히한테 전해주라고 했던 선물을 안 주고 빼돌렸던 것.
‘에리히 그놈한테 마님의 정성은 과분해. 에리히가 마님이 리베르탄의 딸이라면서 얼마나 괴롭혔는데.’
　
솔직히 너무 사소한 문제라서 정말 이게 베티가 가장 숨기고 싶어 하는 문제가 맞는지 의심이 갈 정도였다.
그런데 놀랍게도 정확했다.
‘죄, 죄송합니다. 마님. 마님에게 반기를 들어 명령을 수행하지 않는다거나 횡령을 할 마음 같은 건 아니었어요.’
‘어쩐지 에리히가 팔찌를 하는 걸 못 봤다 싶었어.’
‘제게 벌을 내려주세요, 마님. 대신 제발 마님의 전속 자리에서 버리지는 말아주세요.’
　
나름 베티에게는 큰 비밀이었던 모양이다.
‘베티 말고 다른 사람도 확인해 봐야겠어.’
그래서 근처의 다른 사용인들에 이어 페트리샤, 에리히까지 무리가 가지 않는 선에서 확인해 봤다.
‘……내가 이 상황에서 다이아나 공주의 고백을 받아도 되는 건가. 아직 주인님과 마님의 문제도 다 해결하지 못했는데-’
‘언젠가 주인님과 마님 사이에 태어날 아기님을 위해 뜨개질 양말 연습을 꼭 성공해야지. 아기님이 태어나시기 전까지 가장 완벽한 시녀장처럼 보이도록 성공해야 해.’
　
그 과정에서 의도치 않게 다이아나와 에리히의 애정 전선과 페트리샤의 취미 개발까지 알아버렸다.
하지만 여러 사람을 은근히 떠본 결과 그 사람이 생각하는 가장 큰 비밀을 보는 것이 맞았다.
‘……요한이 날 죽이려 했다는 사실 자체는 확실하구나.’
그래도 그 과정에서 아주 자연스럽게 요한의 비밀을 이해하고 넘어갈 수 있게 되었다.
베티가 주방장의 자신작을 가지고 왔다.
“여기 가리비 관자 요리예요. 저번에 마님께서 한 번 더 드셨으면 좋겠다고 해서 이번에 또 만들어봤대요.”
나는 기본적으로 고기 요리를 좋아하지만, 블란쳇 공작가에서 온갖 요리를 먹어보면서 내가 해산물 요리도 좋아한다는 사실을 실감하게 됐다.
“맛있겠다. 잘 먹을게.”
먹음직스럽게 익은 가리비를 소스에 찍어 한 입 먹으려고 했을 때였다. 입 근처에 딱 들어가려고 했던 가리비에서 상한 듯한 느낌이 났다.
‘왜 이렇게 역하지.’
가리비를 그저 보고 있는 것만으로도 역한 느낌이 들었다. 나는 먹으려던 가리비를 놓고 물을 한 모금 마셨다.
하지만 음식 냄새를 이미 맡고 나니 메스꺼움이 더 커졌다.
음식이 가까이에 있는 것만으로도 어지러워지는 기분이었다. 내가 평소와 달리 음식을 먹지 않고 물만 여러 차례 마시자, 베티가 조심스럽게 물었다.
“음식이 입맛에 안 맞으세요?”
“아, 입맛이 좀 없네.”
“그래요? 다른 건 몰라도 가리비 요리는 나올 때마다 항상 좋아하셨는데. 제가 대신 한번 맛볼까요?”
베티는 갸우뚱하며 가리비를 입에 넣었다.
“흐음, 저번이랑 비슷한데.”
베티가 가리비를 먹는 걸 보니 입에서 침이 나오며 먹고 싶어졌다.
“이제 보니 또 먹어도 될 것 같아.”
“아, 그런가요?”
하지만 막상 먹으려고 입 가까이에 대고 나니 해산물 비린내가 너무 크게 느껴져 속이 역했다. 나는 한 입 정도 먹고서 희미하게 웃었다.
“아무래도 오늘 해산물이 몸에 받지 않는 것 같아.”
가끔 나는 몸이 안 좋을 때마다 잘 먹던 음식도 먹지 못할 때가 있었다. 베티가 그런 나를 심각하게 걱정해 줬다.
“그래도 아예 굶으시는 건 몸에 안 좋은데, 디저트만이라도 드셔보시겠어요?”
결국 난 주방장이 열심히 준비했다는 디저트를 먹지 못했다.
***
[부인은 죽은 괴물을 보고 슬픔에 주저앉았습니다. 괴물의 죽음이 믿기지 않아 아래로 내려가 그의 죽음을 다시 확인했습니다.]
[“왜, 어째서, 왜 내게 아무것도 물어보지 않고 이런 선택을…….”]
[부인이 슬퍼하며 처참하게 죽은 괴물의 눈가 위에 입을 맞췄습니다.]
[이미 죽어버린 그는 알 수 없었습니다.]
[“왜 나한테 아무 기회도 주지 않은 거예요. 나는 여전히 당신을 사랑하는데.”]
[그전까지의 여자들과 달리 부인은 그가 괴물이라는 사실을 알고도 그를 미워하지 않았다는 것을.]
[괴물의 죄를 알고도 감히 그를 사랑하는 마음을 포기하지 못했다는 것을.]
[“이제 나는 어떻게 하라고요.”]
[부인의 배 안에 괴물과 부인 사이에서 태어난 새로운 희망이 자라고 있다는 것을요.]
***
이상하게 기운이 없어져 방에 들어가 침대에 누웠다. 그러다 동화책 <아름다운 괴물>이 보여 다시 한번 펼쳐봤다.
다시 봐도 참 슬픈 결말이다.
‘그러면 이 부인과 아이는 어떻게 된 걸까?’
아름다운 괴물이 주인공인 동화답게 동화는 그 뒤의 이야기를 보여주지 않았다. 나머지는 내가 추측해야 할 뿐이다.
‘괜히 이 책을 보고 있으니 마음만 심란해지네.’
요한은 무슨 생각으로 이 동화책을 사다 준 것인지 모르겠다. 부인이 괴물의 비밀을 들춰내 자살을 하게 만들었듯, 그의 비밀을 캐내지 말라고?
“부인, 쉬고 있어?”
그때 요한이 정장 차림으로 방에 들어왔다. 나는 읽던 동화책을 덮고 요한을 반겼다.
“일은 잘하고 왔어?”
“부인이 너무 보고 싶어서 잘하지 못했어.”
“거짓말, 어차피 잘하고 왔을 거면서.”
“진짜야. 내가 부인 생각을 얼마나 하는지 알고 나면 놀라서 도망칠걸?”
요한은 익숙하게 내 이마에 입을 맞춰주며 옆에 앉았다. 그리고 내 손을 깍지 껴 잡으며 물었다.
“오늘 속이 안 좋아서 점심을 안 먹었다면서.”
“응. 약속했던 대로 조금 더 먹으려고 했는데 이상하게 음식이 잘 안 들어가네.”
“저녁은 먹을 수 있겠어?”
“…….”
“먹고 싶은 건 없어?”
가만히 생각하던 내가 말했다.
“……있기는 한데.”
“뭔데, 먹고 싶은 게 있으면 다 구해다 줄 텐데 뭘 망설이는데.”
“그게 좀 이상한 음식이야.”
“어떤 이상한 음식이든 다 구해다 줄 테니까 말만 해.”
나는 요한의 눈치를 보며 어색하게 웃었다.
“리베르탄 공작가에 갇혀서 몰래 훔쳐먹던 딱딱한 빵이 먹고 싶어.”
“……?”
“그 특유의 고소한 느낌이 그리워. 구해다 줄 수 있어?”
“…….”
***
블란쳇 공작저, 고풍스럽고 화려한 방.
어두운 조명이 원탁으로 된 테이블을 고요하게 비췄다. 요한은 원탁에 둘러앉은 블란쳇 공작가의 중진들을 둘러봤다.
“그래서 부인이 말한 빵은 구했나?”
“…….”
원탁에 앉은 모두의 표정이 어두워졌다. 다리를 꼬고 앉아 있던 요한이 눈썹을 살짝 들어 올렸다.
“아직 제대로 된 방법이 마련되지 않았나?”
요한의 목소리에 노기가 스며들었다.
“우리 블란쳇 공작가의 능력이 그것밖에 안 됐나?”
“…….”
“실망이군.”
분위기는 매우 암울했다.
요리사가 요한의 눈치를 보며 조심스럽게 말했다.
“죄송합니다, 주인님. 일부러 딱딱하고 말라붙은 빵을 만들려도 해봤지만, 차마 마님께 그런 빵을 가져다드릴 수는 없어서.”
“리베르탄 공작가에 방치되었을 상황과 비슷하게 빵을 노출하기만 하면 되는 것 아닙니까?”
에리히의 질문에 요리사가 고개를 절레절레 저었다.
“그게 상태가 너무 각양각색인 데다 위생상의 문제가 생길 수도 있어서 말입니다.”
“그래도 만들어야 하는 것 아닙니까?”
“지금 우리 마님한테 상한 빵이나 가져다드리라는 거야?”
에리히의 발언에 베티가 뾰족하게 대꾸했다. 에리히는 순간 울컥해서 답했다.
“그러면 마님께서 계속 그 빵을 찾고 계신데 아무것도 가져다드리지 말라고?”
“아니. 그래도 건강을 해치는 빵은 아니지! 해결책이라고 생각할 수 있는 게 그런 것밖에 없냐?”
“베티 너는 얼마나 잘났다고 그러냐. 획기적인 방법이라도 찾았어?”
그러자 베티가 우쭐한 표정으로 에리히에게 턱을 들었다.
“오빠보단 낫지. 주인님, 일단 저는 리베르탄 공작가에서 마님이 드셨을 상황을 어떻게든 추정하기 위한 정보를 수집했습니다.”
베티는 가져온 문서 한 움큼을 책상에 소리 나게 올려두었다. 요한이 고개를 비스듬히 기울이며 물었다.
“당시 리베르탄 주방장은 이미 죽었을 텐데.”
리베르탄의 주방장이던 남자는 리베르탄 공작가답게 악명이 높은 자였다.
‘에스텔을 학대하는 데 일조하기도 했지.’
다른 사용인들과 합심해서 일부러 이상한 요리를 식사랍시고 보내거나 굶기는 일도 다 주방장의 조력이 있어서 가능한 거였다.
그래서인지 블란쳇 공작가는 진작 그 주방장이라는 자를 고통 끝에 죽게 만들어버린 지 오래였다.
“예, 당시 주방장은 물론 악질적인 사용인들까지 모두 벌을 받아 제대로 조사할 수 있는 상태가 아니긴 했습니다.”
베티가 자신만만하게 고개를 끄덕였다.
“하지만 찾아본 결과 마님께서 어린 나이였을 때의 주방장은 그때 저희가 처리한 주방장과 다른 사람이더군요.”
“……그래?”
“예. 더군다나 시간이 흘러 교체된 사용인이 있기도 해서 어렵사리 정보를 구할 수 있었습니다. 은퇴한 사용인들의 행방은 페트리샤 님이 알아봐 주셨습니다.”
모두의 시선이 페트리샤를 향했다. 그러자 페트리샤는 무표정한 얼굴로 답했다.
“마님을 보좌해야 하는 사람으로서 당연한 일을 했을 뿐입니다.”
리베르탄 공작가에서 은퇴한 사용인들은 대부분 리베르탄 출신이라는 것을 숨기고 잠적한 상태였다.
자칫 잘못해서 반역죄로 얽히는 것을 두려워해서였다. 그런 자들을 일일이 수소문해 찾아내는 건 결코 쉬운 일이 아니었다.
하지만 페트리샤는 뻐기기는커녕 오히려 근심스러운 기색이 가득했다.
“부디 이 방법으로 마님께서 말씀하신 그 빵을 만들어낼 수 있다면 좋을 텐데. 주방장, 이 자료들이면 그 빵을 구현해 볼 수 있겠습니까?”
“충분히 가능은 할 것 같습니다만…….”
주방장이 아주 치밀하게 조사된 자료를 보며 목소리를 떨었다.
“병약한 마님께 소화하기 어려운 딱딱한 빵을, 그것도 상했을지 모를 음식을 드려도 될지…….”
“그 부분은 걱정 마라.”
요한이 단호하게 말했다.
“내가 마법으로 해결할 테니까.”
아직도 에스텔은 식사를 잘하지 못하고 있었다.
‘사람들 눈치를 봐서 억지로 먹기는 하지만…….’
은연중에 그때 말한 그 딱딱하고 말라비틀어진 그 빵을 찾는 걸 보면 마음이 아팠다. 그리고 다른 음식을 먹기만 해도 게워내는 걸 보면 꼭 그 빵을 찾아내야 할 것 같았다.
‘귀하고 좋은 음식도 아닌데.’
하필 비싸고 좋은 음식을 찾는 것도 아니라 요한은 마음이 더 애틋했다.
“모두 최선을 다해 그때 그 빵을 재현해 주길 바란다.”
그렇게 14회 에스텔 추억의 음식 찾기 회의가 막을 내렸다.
하지만 회의는 큰 성과를 거두지 못했다.
“……이 맛이 아닌 것 같아.”
“그래?”
일부러 마법으로 발효까지 시킨 빵을 먹은 에스텔이 시무룩하게 고개를 끄덕였다.
“응, 좀 더 고소한 맛이 씹혔던 것 같은데. 이유를 모르겠네.”
“…….”
“이렇게 고생해서 계속 이상한 빵을 만들어올 필요 없어. 몸이 좀 안 좋아서 그런가 보지.”
　
***
퀴퀴하고 추레한 황궁 감옥. 간수가 성의 없이 벌레로 우글우글한 썩은 음식을 넣어주었다.
“배식이다.”
리베르탄 공작 부부는 시체처럼 늘어져 음식을 거들떠보지도 않았다. 간수가 리베르탄 공작 부부를 보며 고개를 내저었다.
“쯔쯔, 지들이 아직도 공작 부부인 줄 아나. 아직도 저러고 있네.”
“저래서 사람이 착하게 살아야지. 리베르탄 공작가가 저렇게 될 줄 누가 알았겠어.”
리베르탄 공작 부부는 재판 기간이 길어질수록 점점 추레한 황궁 감옥으로, 그보다 못한 식사로 이송되었다.
대역죄인이기에 다른 죄수들과 함께 섞이지는 않았으나, 대우는 점점 끔찍해졌다.
그 덕에 미남미녀로 이름을 날리던 외견은 찾아볼 수 없을 정도로 두 사람은 거지꼴이 되어 있었다.
해쓱하게 말라붙은 피부와 제대로 씻지 못해 파리가 날리는 외향은 보기만 해도 눈을 찌푸리게 할 정도로 더러웠다.
“저런 자들이니 친딸이 거들떠보지도 않고 버렸겠지.”
“악독한 리베르탄 핏줄이 어디 갔겠어. 지들 같은 딸을 낳아 지들 같은 대우나 당했던 거지.”
예스텔라 이야기가 나오자, 축 늘어져 있던 리베르탄 공작 부부가 몸을 움찔했다.
‘스텔라는…….’
공작가의 몰락, 블란쳇 공작의 모진 고문, 나아질 리 없는 비참한 앞날.
하나같이 두 사람에겐 끔찍한 일투성이였지만, 두 사람을 의욕조차 잃게 만든 건 스텔라의 존재였다.
앙칼진 미녀였던 리베르탄 공작 부인 로자리아는 스텔라 소식을 알고 난 뒤 큰 배신감을 느껴 식물인간처럼 몸져누웠다. 
간혹 정신을 차릴 때도 환상 속에 갇힌 것처럼 ‘우리 아가, 스텔라, 어디 있니?’ 하며 말도 안 되는 소리를 늘어놓았다.
공작인 데미안은 로자리아보다는 나았으나 그 역시 큰 충격을 받은 상태였다.
“로자리아, 정신 차려.”
데미안이 겨우 일어나 히히 웃는 로자리아의 어깨를 흔들었다. 하지만 데미안의 독촉에 정신을 차리기는커녕 픽 쓰러져 버렸다.
‘성국에서 스텔라가 우리를 구하지 못하게 막았던 게 아닐까.’
요한과의 고문에서 리베르탄 공작 부부는 그 모든 게 스텔라의 선택이었다는 것을 알게 됐다. 물론 데미안은 스텔라의 입장을 이해해 보려 애썼다.
‘우리가 계속 그 애의 곁에 있어주지 못해서 그 애가 그렇게 변한 걸 수도 있어.’
하지만 그런 생각을 되짚을수록 흉터로 남은 스텔라의 변명이 꿈틀거렸다.
‘부모님의 죄가 제 죄는 아니잖아요! 오히려 상처받은 건 저예요! 멋대로 가짜를 들여서 저를 힘들게 했잖아요.’
‘요한, 제 부모님의 허물로만 저를 판단하지 말아주세요. 저는 아무것도 할 수 없었다고요.’
‘제가 뭘 했다고요? 전 한 게 없어요. 모든 건 다 저희 부모님이 저질렀어요. 제가 얼마나 어렸는데요.’
　
리베르탄 공작 부부가 에스텔을 학대한 건, 예스텔라 때문이 컸다.
세뇌의 공백이 풀리자 의문스러웠던 행동이 설명되기 시작했다. 로자리아가 갑자기 태도가 돌변해 에스텔을 원수처럼 쥐어 잡았던 것도 다 스텔라가 오간 뒤의 일이었으니까.
‘어떻게 그 애가 우리한테 그래.’
데미안이 주먹을 꽉 쥐었다. 하물며 피가 섞이지 않은 에스텔은 항상 리베르탄 공작 부부에게 애달픈 애정을 보여줬다.
두 사람의 태도가 너무 달라서 비교를 안 하려야 안 할 수가 없었다.
‘스텔라한테 우리가 진짜 부모이긴 했을까?’
리베르탄 공작 부부는 스텔라가 세상에서 제일 귀했다. 부족한 건 있더라도 최선을 다해 모든 사랑을 주고자 했다. 이미 더럽혀진 손을 더 추악하게 물들이더라도 스텔라를 행복하게 해주고 싶었다.
‘우리가 도대체 무슨 짓을…….’
스텔라를 위해서란 이유로 계속 고통받아야 했던 에스텔.
데미안은 스스로 믿을 수 없게도 큰 상처 속에서 에스텔을 향한 제 나름의 부성애를 자각했다.
‘그토록 조그맣고 착한 아이였는데.’
뺨을 맞고도 눈물 흘릴 줄 모르고 얌전히 매달려 있던 착한 아이였다. 시선과 애정이 안 가려야 갈 수 없던 예쁘고 고운 아이.
혹여나 애정이 갈 것이 두려워 더 모질게 괴롭히고, 스텔라가 상처받을 것이 마음 아파 괴롭히고 학대했다.
‘제가 잘못했어요. 미워하지 말아주세요.’
　
퉁퉁 부은 뺨으로 예쁘게 웃으려고 애쓰던 어린 에스텔이 떠올랐다. 스텔라를 위한 아이였지만, 사실 그 아이를 진짜 딸로 키웠다면 그들은 더 행복했을지도 모른다.
그 순간 데미안은 눈앞이 껌껌해졌다.
‘또 정신을 잃는 건가?’
최근 간수들이 주는 상한 음식을 먹었던 탓인지 데미안은 갑자기 정신을 잃을 때가 있었다.
하지만 이번만큼은 평소와 달랐다.
뒤늦게 감옥에서 눈을 떴을 때와 달리 전혀 다른 공간이 펼쳐져 있었으니까.
“아빠, 정신이 좀 드세요?”
차가운 손수건이 데미안의 이마를 닦아주었다. 데미안은 눈을 끔뻑거리며 믿을 수 없다는 듯 입술을 떨었다.
“스텔라?”
“네. 스텔라예요.”
스텔라가 울먹거렸다.
“미안해요, 아빠. 제가 가짜만 잘 막았어도 이렇게 고생시키지 않았는데.”
“……그러냐.”
데미안이 어색하게 스텔라의 손길을 피했다.
“여기는 어디냐, 분명 감옥에 있었는데. 스텔라 네가 우리를 꺼내준 게냐?”
“죄송해요. 여긴 두 분의 꿈속이에요.”
스텔라가 비운의 여주인공처럼 고개를 슬프게 가로저었다.
“저도 갇혀 있는 터라 두 분이 현실의 고통을 피할 수 있게 꿈으로 뵈러 오는 것밖에 하지 못해요.”
“…….”
“아빠는 제가 반갑지 않으세요?”
“……그럴 리가 있느냐.”
“그런데 표정이 왜 그러세요?”
스텔라는 억울한 얼굴로 데미안에게 말했다.
“설마 요한 님 앞에서 제가 한 말 때문에 속이 상하신 건 아니시죠? 그건 상황을 모면해야 해서 어쩔 수 없었던 거예요.”
데미안의 태도가 변한 이유는 그것 하나 때문이 아니었다.
애초에 스텔라가 리베르탄 공작 부부의 구명에 관심도 없었다는 것, 부부가 슬퍼하는 것을 알면서도 필요에 의해 살아 있다는 것을 모르도록 세뇌시켰던 것. 그 모든 것이 부모로서 서러웠다.
하지만 스텔라는 그 하나만 문제라도 되는 듯 말했다.
“아빠가 저한테 그러시면 안 되죠. 제가 아빠 때문에 얼마나 고생했는데요.”
스텔라의 입매가 삐죽 나왔다.
“아빠마저도 그러시면 제가 이 상황을 어떻게 견뎌요. 아빠만큼은 친딸인 제 편을 계속 들어주셔야 하는 거잖아요.”
“미안하다. 내가 잘못 생각했구나.”
“아니에요, 아빠도 많이 힘드셨을 테니까요.”
스텔라는 데미안의 사과에 기분이 풀려 다시 푸른 눈을 반짝였다.
“그래서 말인데, 아빠한테 부탁드리고 싶은 게 있어요. 아빠만이 해줄 수 있는 일이에요.”
“내가?”
“네. 마음 아프지만 제가 엄마 아빠 두 분을 다 살릴 수 있는 능력이 없어요. 그 와중에 아주 좋은 기회를 얻게 되었어요.”
데미안은 ‘좋은 기회’라는 말에도 왠지 속이 바짝 탔다.
“어떤 좋은 기회인데?”
“아빠도 키워준 은혜도 모르고 아빠를 배신한 가짜가 원망스러우시죠?”
스텔라는 신이 난 목소리로 속살거렸다. 환해진 그 얼굴은 어린 시절 리베르탄의 작은 천사를 다시 떠올리게 했다.
“엄마 아빠의 도움만 있으면 그 애에게 복수할 수 있어요.”
“분명 대가가 만만치 않을 텐데.”
“네. 엄마 아빠의 생명력이 조금 필요하긴 해요. 하지만 고통 같은 건 전혀 없을 거라고 했어요.”
스텔라가 데미안의 눈치를 슬쩍 보며 어색하게 웃었다. 데미안은 무어라 말할 기력도 사라지는 기분이었다.
“우리의 생명력?”
데미안이 기운 없이 팔을 툭 떨궜다.
“그거면 되느냐?”
하지만 스텔라는 눈치채지 못하고 밝게 말했다.
“네! 그거면 돼요! 역시 아빠는 제 마음을 이해해 주시는군요. 어차피 두 분께선 더 하실 것도 없잖아요. 그 꼴로 더 살아봤자 뭐 해요. 어차피 꺼질 생명력이라면 저를 위해 쓰면 더 좋은 건데.”
“…….”
“엄마는 그걸 이해하지 못하더라고요. 그 가짜만 없애면 제가 그 가짜의 자리를 차지해서 행복해질 텐데 왜 그걸 모르는 걸까요? 진짜 아빠라도 제 마음을 이해해 줘서 제가 얼마나 기쁜지 몰라요…….”
　
***
헨리 씨가 나를 앉혀놓고 진지하게 말했다.
“몇 번 확인해 봐도 확실합니다. 마님의 배 속에 아기님이 계신 것 같습니다.”
“정말요?”
“예. 축하드립니다, 마님.”
요한이 그럴 줄 알았다는 듯 내 등을 토닥여줬다. 나는 요한을 보며 궁금하다는 듯 물었다.
“요한은 내가 임신한 거 알고 있었어?”
“확실한 건 아니었지만, 이 저택 사람들 다 눈치채고 있었을걸. 아무리 봐도 네 상태가 임신 초기 증상이라서.”
나는 멍하니 배에 손을 얹었다.
‘이 안에 아기가 있다니.’
기분이 무척 이상했다.
‘요한과 내 아기.’
***
나는 계속 배를 쓰다듬었다. 아무리 배를 쓰다듬어도 실감 나진 않았다.
‘아직도 믿기지가 않네.’
어느새 정신을 차리고 보니, 헨리 씨는 사라지고 요한과 나 둘만 남아 있었다. 요한이 가까이 얼굴을 들이밀며 물었다.
“혹시, 에스텔 너는 임신한 게 달갑지 않아?”
“어?”
어쩐지 조심스러운 어조에 나는 빠르게 손사래 쳤다.
“아니야. 막상 임신했다는 얘기를 들으니 실감 나지 않아서 그랬어.”
“다행이다.”
요한은 내 두 손을 마주 잡고 눈썹을 부드럽게 내려 웃었다.
“설마 네가 원하지 않았으면 어쩌나 걱정하고 있었거든.”
“그럴 리가 있어, 내가 얼마나 아기를 기다렸는데. 요한도 잘 알잖아.”
“그럼, 나도 잘 알지.”
요한이 뭔가 그리움이 잠긴 듯한 얼굴로 내 손을 마주 잡았다.
“그래도 막상 본인 일이 되면 마음이 달라질 수 있잖아. 그걸 걱정한 거지.”
“그렇지 않아. 조금 놀라서 그래.”
“그런 거라면 다행이고.”
마주 잡은 요한의 손이 따듯했다. 나는 요한의 붉은 눈을 물끄러미 보며 물었다.
“요한은 내가 임신한 게 기뻐?”
“당연하지.”
“……좀 신기해.”
내 뜬금없는 말에도 요한은 나른한 웃음소리를 내며 나를 꽉 끌어안았다. 하루 종일 기운이 없었는데 요한이 나를 안아주자마자 기분이 좋아졌다.
“뭐가 그렇게 신기해?”
“아니. 그냥 이 모든 상황이 좀 신기해.”
나는 갑자기 부잣집에 입양되는 행운을 얻게 된 고아원 소녀처럼 놀란 기분이었다.
이런 일이 나한테 벌어져도 되는지 싶고, 이대로 잘못되면 어쩌지 하는 불안감도 들었다.
‘요한도 나와의 아기를 바랐지.’
하지만 그래도 내 마음속 한편에는 막상 아기가 생기면, 좀 싫어하면 어쩌지 하는 괜한 걱정이 있었던 것 같다.
‘나도 참 걱정이 많다니까.’
요한은 그런 내 마음을 이해해 주는 것처럼 깍지를 끼며 웃어줬다.
“내가 얼마나 너와의 아기를 기다렸는데. 물론 우리 사이에 룬이 있긴 하지만, 그래도 의미가 좀 다르잖아.”
“그건 그래.”
“에스텔, 내 가족을 만들어줘서 고마워.”
다정한 목소리가 내 귓가에 흐물흐물 녹아들었다.
“앞으로 좋은 아빠가 되기 위해 노력할게. 물론 쭉 좋은 남편이 되기 위해서도 노력할 거고.”
사실 가족을 가지고 싶다는 건 내 오랜 꿈이었다. 그러니 지금 이 순간은, 내 소원이 이뤄진 순간이라고 할 수 있었다.
“고마워.”
그런 생각을 하자, 뒤늦게 심장이 두근두근 뛰기 시작했다. 내 자신이 우습지만, 배 속에 아기가 생긴 게 무척 좋아졌다.
“나도 아기한테 좋은 엄마이자, 부인이 되도록 노력할게.”
요한은 대답하는 대신 규칙적으로 내 등을 두드려줬다. 나는 그 토닥임을 즐기다 요한의 허리를 끌어안으며 품에 파고들었다.
“뭔가 진짜 부부가 된 기분이야. 기분이 진짜 이상해.”
“나도 그래.”
그 전까지의 우리 사이를 부정하는 건 아니지만, 그래도 감회가 다른 건 어쩔 수 없었다.
요한과 눈을 마주치자, 전과 다른 끈끈함과 유대감이 더해진 것 같기도 했다. 내 착각일 수도 있지만.
“이 안에 우리의 아기가 있다는 거잖아.”
요한의 큰 손이 내 배를 부드럽게 쓸었다.
“아무래도 네가 그렇게 찾는 그 빵을 만들어주기 위해 더 노력해야겠어.”
“솔직히 어려울 것 같은데. 먹고 싶은 다른 음식이 없나 더 생각해 볼게.”
“부인, 나 못 믿어?”
요한은 장난스럽게 눈썹을 들어 올렸다.
“나한테 불가능한 건 없어. 무조건 네가 만족하는 그 빵 찾아올 테니까 기대하고만 있어.”
어쩐지 과할 정도로 비장한 표정이라 웃겼다.
“알았어. 기대하고 있을게.”
“그리고 내가 들어보니까 임신 초기에 먹고 싶은 걸 못 먹으면 평생 기억에 남는다고 하더라고.”
“그 정도는 아닌 것 같은데?”
“글쎄, 설령 너는 그렇지 않을지 몰라도 난 너한테 조금이라도 아쉬운 기억을 주고 싶지 않아. 블란쳇 공작가의 모든 힘을 동원해서라도 만들어낼 거야.”
하지만 확신 어린 그 태도와 달리 요한은 또 실패했다. 이번에는 너무 부드러웠던 것이다.
“그때 먹었던 목이 막히는 느낌이 없어서 그런가. 아니면 최근 너무 잘 먹어서 그런가, 그때 느낌이 안 나는 것 같아.”
“……요즘 먹는 것도 없잖아.”
“그래도 그 빵 먹었을 때에 비하면 얼마나 잘 먹는데.”
요한의 표정이 어두워졌다.
‘내가 뭐라고 여러 사람 고생시키는지 모르겠네.’
하필 먹고 싶어도 왜 그런 이상한 음식이 떠오르는지 모르겠다. 옆에 있는 룬이 나를 걱정스레 봐주었다.
“스테리 꼬르르 배고파요.”
“에이, 괜찮아. 잠깐만 이러는 거야.”
“루니 스테리 꼬르르 하묜 슬포.”
룬은 최근 자기가 엄청 빠진 딸기를 으깬 디저트를 내 입에 넣어주었다.
　
“이건 룬 거잖아. 룬이 먹어야지.”
“루니 꼬라서 스테리 주는 고야. 스테리 맘마 머고야 해.”
룬은 토실토실한 손으로 숟가락을 내 입에 들이밀었고, 나는 웃으며 딸기를 먹었다. 다행히 토하지는 않았다.
“아이, 맛있다. 룬이 줘서 그런지 더 맛있네.”
“지쨔지? 꼬르르 하묜 루니 꼬 주께. 스테리 아야 하묜 안 대요.”
어린 룬의 눈에도 내가 잘 못 먹어서 마르고 있는 게 티 나는 모양이다.
“알았어, 그러니까 남은 건 룬이 다 먹어야지. 이제 내가 먹여줄게.”
룬은 내가 입에 간식을 넣어주자 볼이 빵빵해질 정도로 먹으면서 키득키득 웃었다.
“스테리 거라 더 조하!”
“그래? 주방장한테 자주 해달라고 해야겠네.”
한창 룬이와 시간을 보내다 다시 침대로 돌아와 폭 누웠다.
‘기운 없다.’
아까 룬이 준 걸 조금 먹기는 했지만, 거의 음식을 먹지 못한 건 마찬가지였다. 그래서인지 누워 있기만 하는데도 현기증이 났다.
‘왜 요한이 먹고 싶은 거 못 먹으면 서럽다는지 알겠어.’
예전에는 그렇게 좋아했던 음식을 보기만 해도 속이 뒤집히니까 짜증이 나는데, 정작 먹고 싶은 음식을 입에도 대지 못하니 분통이 났다.
‘아무거나 잘 먹었던 때로 돌아가고 싶다.’
요한이 가져다준 빵은 내가 말한 조건과 비슷했지만 어쩐지, 그때 그 느낌이 나지 않아서 입에 맞지 않았다.
그래서 한 입을 삼키고 나면 토하게 됐다. 괜히 눈가에 눈물이 핑 돌았다. 나는 아무도 없는 걸 확인하고 남몰래 눈가를 훔쳤다.
‘도대체 왜 그 빵이 그렇게 생각나는 걸까. 그 빵 말고 다른 건 잘 못 먹겠을까.’
솔직히 그때 주방에서 훔쳐먹었던 그 빵은 눈물이 날 정도로 맛있었다. 하지만 그게 그렇게 특별한 빵이었던 건 아니다.
사용인들이 먹고 남겨져 방치된 빵이었으니까.
‘하도 딱딱해서 침으로 겨우 녹여 먹었던 거라 맛있을 수가 없는데…….’
이런 사소한 걸로 고민하는 것도 우습다.
곰곰이 생각하다가 기운이 없어 다시 까무룩 잠자리에 들었다.
***
요한은 바쁜 와중에도 수시로 에스텔의 상태를 확인했다. 페트리샤가 현재 에스텔의 식사 상황을 보고했다.
“그렇게 잘 먹던 고기를 못 먹고 있으니 문제가 좀 심하군.”
“예, 특히 한창 몸을 보신하셔야 할 때 잘 드시지 못하니 몸이 더 약해지시는 것 같습니다. 보약이라도 필요한 것 같지만, 지금 상황에서는 보약도…….”
에스텔은 다른 사람들에게 폐를 끼치고 있다고 생각하는지, 헨리 씨가 주는 보약을 어떻게든 먹고 웃었다.
하지만 얼마 지나지 않아 그 보약도 게워내 버렸다.
‘미안. 그래도 다 토하지는 않았어. 다음에도 또 먹어도 괜찮을 것 같아.’
　
이대로는 안 된다. 자신이 이런 고민을 할 줄 전혀 예상 못 했던 요한이 관자놀이를 꾹 눌렀다.
“다른 산모들도 다 이 정도로 심하나?”
“산모마다 개인차가 심하긴 합니다. 도련님의 어머니께서도 입덧이 심하셨지요.”
“그때 어머니는 어떻게 했지?”
“마님처럼 특수한 음식을 요구하시지는 않아서 경우가 다르긴 했지만, 아버님께서 마님이 드실 음식을 직접 하셨습니다.”
“아버지가?”
“예. 마님께선 주인님의 아버님께서 눈앞에서 직접 요리해 주시는 걸 좋아하셨습니다. 물론 산모마다 다르니 그대로 적용할 수는 없습니다.”
하지만 요한은 골똘히 고민하다 입매를 끌어 올렸다.
“그래도 할 수 있는 방법은 다 동원해야지. 직접 요리한다면 어떤 요리가 좋으려나.”
“속이 편해지는 간단한 요리를 준비하는 게 좋을 듯싶습니다.”
“그렇지. 속이 편한 요리라.”
요한이 몇 가지 후보를 떠올리듯 종이에 글씨를 적었다. 페트리샤는 그런 요한을 보며 희미한 미소를 지었다.
“주인님께선 참 많이 변하셨습니다.”
“……내가?”
“예. 솔직히 저는 그 전까지의 주인님이 잘못되었다는 것을 알지 못했습니다. 저 역시 복수에 잠겨 있었으니까요.”
지금 요한은 여전히 그때와 마찬가지로 완벽한 남자였다. 문제 삼을 구석이 없기는 똑같았다.
하지만 전혀 다른 사람이 되었다.
그는 에스텔을 위해 일에만 몰두하지도 않고, 새로운 즐길 거리를 찾아 에스텔과 함께하기 위해 노력했다.
‘평범한 사람처럼.’
페트리샤는 달라진 요한을 보고서야 복수하기 위해 모든 것을 버렸던 요한이 응원해서는 안 되는 존재였다는 것을 자각했다.
하나의 목적을 위해 모든 것을 버린 자는, 그것 하나만을 쥐게 된다. 그의 인생에 남는 것은 아무것도 없어지는 것이다.
하지만 이제 요한의 인생엔 복수 외에도 많은 것이 가득했다.
‘이게 맞는 거지.’
요한의 부모님은 좋은 사람이었다. 억울한 죽음을 겪었더라도 그들은 복수보다는 아들의 행복을 바랐으리라.
“마님이 아니었다면 우리는 아직도 잘못된 방향을 향해 달려가고 있었을지 모릅니다.”
“……그렇겠지.”
“하지만 그때가 비정상적이었던 겁니다. 복수하는 와중에도 그 이후의 미래를 계속 생각하는 게 정상이니까요.”
그러니 지금 요한은 진정 그들의 죽은 가족이 바랐던 소원을 이뤄주고 있는 거나 다름없었다.
“돌아가신 가족분들도 지금 주인님을 보시면, 행복해하실 겁니다.”
“정말 그럴까?”
“확실합니다.”
“페트리샤 네가 그렇게 말할 정도라면 정말 그럴지도.”
요한의 시선이 집무실 한구석을 향했다. 거기엔 에스텔이 그려준 블란쳇 공작가의 문장이 액자로 걸려 있었다.
페트리샤 역시 요한과 같이 에스텔의 그림을 보며 흐뭇한 미소를 지었다.
“……앞으로 저 자리에 새 가족 그림이 있으면 딱 좋을 것 같습니다.”
벌컥-
베티가 급하게 문을 열었다.
“주인님, 큰일 났습니다. 마님이 보이지 않아요!”
“뭐라고?”
요한이 급하게 시간을 확인했다.
“이 새벽에 어디로 사라졌단 건가?”
“저도 마님께서 당연히 주무실 줄 알고 기다리다가 혹시나 하는 마음에 열어봤는데 마님이 보이지 않으셔서…….”
새벽 4시.
‘너무 늦은 시간이다.’
“부인이 자주 있는 곳은 확인해 봤나?”
“우선 주인님께 보고하러 달려왔습니다. 지금 바로 확인하러 가겠습니다.”
“알았다.”
요한은 급히 일어나 사용인 전부를 소집했다.
“당장 부인을 찾아. 홑몸이 아닌 만큼 무슨 일이 생길지 모르니 서둘러라!”
새벽의 어슴푸레한 공기에 잠겨 있던 블란쳇 공작저가 일시에 불이 확 커졌다.
“마님! 마님!”
“암습의 흔적은 없습니다. 아무래도 마님께서 혼자 나가신 것 같습니다.”
“평소 자주 드나드시던 화실이나 서재에는 계시지 않습니다. 도대체 마님께선 이 시간에 어디로 가신…….”
에스텔이 사라졌다는 소식을 들은 순간부터 요한의 속이 바짝바짝 타들어갔다.
‘도대체 어디로 간 거야, 에스텔.’
쿠르릉-
말갛던 하늘에 천둥이 치며 어두컴컴해졌다. 차가운 비가 하늘에서 떨어지기 시작했다.
“에스텔! 어디 있어?”
요한이 우산도 쓰지 않고 에스텔을 찾았다.
“에스텔!”
가뜩이나 번개를 무서워하는 에스텔이다. 최근 식사도 제대로 하지 못해 힘도 없을 텐데.
‘이러다 네가 잘못되기라도 하면.’
요한은 자꾸 불길한 생각이 드는 것을 지울 수 없었다. 무서운 생각을 할수록 눈앞이 캄캄해지는 것 같았다.
‘지금 에스텔이 혼자 갈 만한 장소.’
불현듯 요한은 한 장소가 딱 떠올랐다. 그가 어두운 새벽을 헤치고 에스텔을 향해 달려갔다.
***
콰가강, 쿠웅-
번개가 섬뜩하게 내리쳤다. 요한은 망가진 나무 틈을 내달려 숲의 중앙에 도착했다.
그 사이로 익숙한 형체가 보였다.
“에스텔!”
요한이 절규하듯 에스텔을 불렀다. 에스텔은 등만 보인 채 안쓰럽게 그대로 비를 맞고 있었다.
“에스텔, 왜 여기에 있어!”
요한은 에스텔을 찾자마자 그녀를 끌어안았다. 계속 비를 맞고 있었는지 몸이 엄청 차가웠다.
“……에스텔?”
에스텔의 동공이 풀려 있었다. 그녀는 힘없이 요한의 품에 기댄 채 중얼거렸다.
“여기에도 없네.”
“에스텔, 괜찮아?”
“아기가 생겼다고, 보여주고 싶었는데.”
에스텔은 생각에 잠긴 듯 울먹거렸다. 그녀의 손에서 부스러기 같은 게 보였다.
‘빵인가?’
그녀가 요한이 왔다는 것을 인지하지도 못한 채 축축하게 젖은 빵을 입에 넣었다.
“내가 이렇게 잘 먹고, 잘 지내면 칭찬해 줘야 하잖아요.”
“…….”
“진짜 너무해요.”
요한은 마법으로 그녀가 비를 맞지 않게 했다. 그의 품에 한참 안겨 있던 에스텔이 뒤늦게 정신을 차렸다.
“요한? 왜 여기에…….”
“네가 사라져서 걱정했지.”
“아, 그랬겠다. 내가 왜 갑자기 나왔지.”
에스텔은 죄책감 어린 얼굴로 요한을 바라봤다. 하지만 요한은 그런 에스텔의 눈가에 입을 맞췄다.
“네가 무사하기만 하면 됐어.”
“괜히 걱정시켜서 미안해. 나도 내가 왜 여기에 있는지 모르겠어. 한참 자고 있었는데…….”
“너무 미안하게 생각하지 마.”
요한이 쪽, 에스텔의 이마에 키스했다.
“덕분에 어떻게 하면 될지 알겠으니까.”
이제 요한은 어떻게 해야 에스텔이 원하던 빵을 줄 수 있을지 알 것 같았다.
중요한 건 빵이 아니었다.
***
간밤의 일은 사소한 해프닝으로 끝났다.
“마님, 저희가 얼마나 걱정했는지 아세요? 저희는 혹시 마님께서 잘못되는 줄 알고.”
“그래도 무사히 돌아오셨다니 다행이에요. 앞으로는 무슨 일 있을 때 꼭 저희에게 다 시키세요. 아셨지요?”
저택의 모든 사람이 나를 더 과보호하기 시작했다는 것만 빼면.
‘도대체 내가 왜 그랬지.’
솔직히 말하자면, 나도 내 행동을 이해할 수 없었다. 잠결에 취해 있던 터라 그사이에 무슨 일이 있었는지도 기억나지 않았다.
‘나도 모르게 나무들이 너무 그리웠나.’
나무들만 생각하면 아직도 마음이 아리다. 요한도 나한테 너무 소중한 사람이었지만, 나무들은 의미 자체가 달랐다.
‘처음부터 끝까지 내 편이었던 존재니까.’
어떻게 보면 가족보다 더 가족 같은 존재였다. 그래서 그들의 빈자리가 너무 컸고, 새로운 나무들과 관계를 쌓는 게 두려웠다.
그래서 나는 평소처럼 나무들과 대화하는 것도 그만두고, 요정의 힘을 조절해 어떤 소리도 듣지 않게 차단했다.
‘언젠가 괜찮아지는 날이 오겠지만.’
지금 당장 새로운 나무들과 친해지는 건, 어쩐지 나를 아껴준 블란쳇 나무들에 대한 배신처럼 느껴졌다.
마음을 정리하기 위해 공작저 내부 문서들을 검토하고 체크했다.
‘마님, 몸을 아끼기 위해 쉬시는 게 어떨까요?’
‘헨리 씨 말이, 너무 쉬는 것도 좋지 않대. 나도 조금씩은 공작 부인의 의무를 다해야 내 마음이 편할 것 같아.’
　
솔직히 내가 노련한 페트리샤만큼 잘하는진 모르겠지만, 그래도 리베르탄 공작가에서 배운 게 있어서 관리 자체는 어렵지 않았다.
“참, 마님. 이건 블란쳇 공작령 가신들이 보낸 편지입니다.”
베티가 가신 가문의 인장이 박힌 편지들을 보여줬다.
‘엄청 중요한 내용이 있겠네.’
사실 좀 우스운 얘기일 수 있지만, 가신들이 나한테 인장까지 박은 편지를 보낸 적 없다. 그래서 보기만 해도 벌써 긴장됐다.
‘내가 뭐 잘못했나?’
그렇게 편지를 확인하려던 차.
뎅-
정오를 알리는 종이 밖에서 울렸다. 베티는 보여주던 편지를 빛보다 빠른 속도로 샤샤샥 정리했다.
“앗, 벌써 시간이 이렇게 됐네요. 오늘 일은 여기까지만 하시고 준비하셔야 돼요.”
“무슨 준비? 외부 일정이 있었어?”
“네, 아주 중요한 일정이 있었죠.”
베티가 씩 웃으며 고개를 끄덕였다.
“주인님께서 요즘 고생하시는 마님을 위해 몰래 데이트를 준비하셨거든요.”
요한이 또?
***
요한이 시간에 맞춰 나를 데리러 왔다.
“부인. 오늘 어디로 가는지 알아?”
“어디로 가는 건데?”
“맞춰 봐. 차림새를 보면 알 수 있을 텐데.”
요한은 항상 신사처럼 빼입고 있던 검은 정장이 아니라 편하고 가벼운 평복을 입고 있었다.
하지만 단출한 차림도 요한의 빼어난 외향과 분위기를 가리지는 못했다. 솔직히 꼿꼿하게 편 허리와 날렵하게 단련된 육체만 봐도 그랬다.
‘오히려 더 귀족 같아 보여.’
요한과 달리 꽁꽁 싸매고 있었지만, 나 역시 귀족보다는 평민에 가까운 평복을 입고 있었다. 그래서 대충 이번 데이트 테마가 짐작이 가긴 했다.
“신분을 감추고 데이트하러 가는 거야?”
“비슷해.”
요한이 씩 입꼬리를 올렸다.
“하지만 거기까지만 할 거면 내가 직접 준비하지도 않았겠지.”
“그러면 또 뭘 준비했는데?”
“가보면 알아.”
나는 볼을 부풀리며 불만스럽다는 듯 요한을 바라봤다.
“왜 항상 말을 하다 마는 거야. 비밀로 좀 하지 말고 다 말해줘.”
“그러면 비밀이 아닌데?”
“그치만 너무 궁금하단 말이야.”
요한은 그런 내가 귀엽다는 듯 팔짱을 끼며 어깨를 으쓱였다.
“그치만 네가 이렇게 안달 내는 게 너무 좋은걸.”
“그래서 뭔데. 빨리 말해줘.”
“어허. 어차피 알게 될 텐데 조금만 참아. 자꾸 그렇게 조르면 나도 모르게 가르쳐 주고 싶잖아.”
요한이 곤란하다는 듯 약한 표정을 짓자, 나는 기회를 노리듯 애교를 부렸다.
“지금 당장 알고 싶은걸. 살짝만 가르쳐 주면 안 돼? 가서는 아무것도 모르는 것처럼 반응할게.”
“그게 무슨 의미가 있어.”
“그런 날도 한 번쯤 있으면 좋잖아. 응?”
요한 말대로 꼭 지금 알아야 할 이유는 없지만, 이상한 승부욕이 생겨서였다.
“아, 나 네 부탁이면 약해지는 거 알면서 이러네. 그치?”
하지만 가문의 인장이 지워진 마차를 타고 외진 곳에 도착해 내릴 때까지 요한은 아무것도 가르쳐 주지 않았다.
“진짜 아무것도 안 가르쳐 줄 거야?”
“나 충분히 가르쳐 줬는데.”
“여기까지 오면서 아무 말도 안 했거든! 그게 뭘 가르쳐 준 건데.”
요한은 그런 내 볼을 잡아당기며 장난쳤다. 나는 삐져서 괜히 길도 모르면서 앞으로 직진했다. 그러자 요한이 ‘알았어, 내가 잘못했어. 내가 나쁜 놈이었네’ 하며 내 뒤를 쫓아와 달래줬다.
하지만 결국 요한은 고집대로 아무것도 가르쳐 주지 않았고, 우리는 나란히 손을 잡고 길을 쭉 걸어갔다.
“겨울이 왔는데 아직 핀 꽃이 있어.”
슬슬 추워지고 있어서 꽃이 다 시들었는데, 길가에 희고 노란 작은 꽃들이 보였다.
“네가 올 줄 알고 환영하기 위해 피었나 봐.”
요한의 능청스러운 대답에 깍지 껴 잡은 손을 흔들었다.
“저 꽃도 다 요한이 준비한 거지?”
“음, 맞아. 가는 길에 아무것도 없으면 안 예쁘잖아.”
“그래도 꽃이 어떻게 피게 할 수 있어?”
“넘치는 부와 권력으로?”
우리는 서로 눈을 마주치자마자 너 나 할 것 없이 웃음을 터뜨렸다.
‘먹은 게 별로 없어서 기운이 없었는데.’
기분 전환이 되어서인지 멀쩡해진 것 같았다. 희고 노란 꽃들이 핀 길을 쭉 걸어가자, 사람들로 붐비는 시장이 나왔다.
요한이 내 어깨를 제 품으로 끌어당기며 말했다.
“여기서부터는 나 잃어버리면 안 돼. 알았지?”
“응. 그럴게.”
다행히 지금 보이는 시장은 식재료가 아니라 꽃 시장 같았다. 속이 뒤집힐까 걱정했는데 미리 다 계획해 놓은 모양이다.
요한은 시장 상인 앞에 서서 말했다.
“가장 예쁜 꽃다발로 하나.”
상인이 우리 두 사람을 번갈아 보며 말했다.
“오, 귀하신 분들 같은데 이 시장에는 어쩌다 오신 거요?”
“부인과 오붓한 데이트를 즐기려고.”
“키햐, 아주 사랑꾼이구먼. 하기야 저렇게 예쁜 부인이면 그럴 만하지. 내 가장 예쁜 꽃으로 엮어서 드리리다. 올해 마지막 꽃 중 가장 예쁜 꽃일 거요!”
상인은 다홍색 꽃들을 엮어 내 품에 안겨주었다.
“자, 여기 있습니다. 빈말이 아니라 너무 잘 어울리는 부부라 특별히 정성을 담아 만들었습니다.”
“우리가 잘 어울리나 봐.”
요한의 옆구리를 쿡 찌르며 말했다. 그러자 요한이 상인에게 제법 큰 돈을 던져주며 말했다.
“보는 눈이 있군. 자, 이제 쭉 가보자.”
　
　
상인이 금액을 확인하고 환호하는 소리가 들렸다. 나는 선물받은 꽃다발을 안고, 요한의 품에 보호를 받으며 시장 끄트머리를 향했다.
“저 집으로 들어가면 돼.”
“저 집?”
다닥다닥 붙어 있는 집들 사이로, 유난히 멀쩡해 보이는 집 한 채가 보였다. 요한이 고개를 끄덕였다.
“오늘은 저기서 데이트를 할 예정이거든.”
나는 콩닥거리는 가슴을 안고 문을 열고 들어갔다.
소박하고 평범한 가정집이었다.
평소처럼 화려하게 꾸며져 있거나, 큰 선물이 놓여 있거나 하진 않았다. 정말 깔끔하고 단란해서, 따듯한 분위기를 풍기는 집이다.
“여기 누가 살던 집이야?”
“아니. 그냥 내 소유의 집인데. 오늘을 위해서 급하게 꾸며놓았어.”
벽난로에서 불이 타닥타닥 타고 있다. 훈풍에 나는 입고 있던 케이프를 벗고 주위를 두리번거렸다.
“집 너무 좋다.”
블란쳇 공작저나 별장에서 봤던 그런 크고 아름다운 집은 아니다. 하지만 여태 왔던 곳과 달리 안락한 느낌이 있었다.
“저기 걸려 있는 건 내 그림이네.”
내가 연습 삼아 그렸던 해바라기 그림이 거실에 걸려 있었다. 오랜만에 붓질해서 서투른 솜씨가 그대로 드러나는 그림이다.
“일부러 걸어뒀지. 잘 어울리지?”
“응. 이 집을 위해 일부러 저 그림을 그린 건가 싶을 정도로 어울려.”
언제 준비한 건지 요한이 따듯한 코코아를 머그잔에 따라와 내게 건넸다.
“집 구경은 다 했어?”
“응. 다 했어. 엄청 예쁘다.”
나는 소파에 앉으며 코코아를 한 모금 마셨다.
“그런데 이 집에는 왜 데려온 거야? 도대체 무슨 데이트를 하려고?”
“이 집은, 너와 내가 단둘이 있고 싶을 때 오려고 만든 집이야. 최대한 평범한 느낌으로, 서로에게 집중할 수 있게.”
“…….”
갑자기 말문이 콱, 막히는 기분이다. 마주 앉은 요한이 자상하게 웃었다.
“블란쳇 공작저도 좋지. 하지만 우리가 지금 같은 상황이 아니라 완전 다른 상황이었다면.”
“…….”
“평범하게 만나서 결혼하고, 행복하게 지냈다면 이런 집에서 살 것 같아서 만들어봤어. 급하게 준비하느라 좀 부족한 데가 있기는 한데, 최대한 빨리 보여주고 싶었어.”
나도 모르게 저절로 상상하게 됐다.
복수자와 복수 대상이라는 복잡하게 꼬인 관계없이, 고귀한 귀족 남자와 비천한 평민 여자라는 신분 같은 것 없이 요한과 만나 행복하게 살고 있는 우리 둘의 모습.
“그래서 저 그림을 걸어뒀구나.”
저 해바라기 그림은 요한한테 선물로 주려다 부족해서 버리려고 했던 그림이다.
그때 요한은 근처에 다른 이파리를 멋대로 그리며 말했다.
‘자, 이제 이 그림은 내 그림이기도 하니까 부인이 함부로 버리면 안 돼. 우리 두 사람 그림이니까.’
　
말장난 같은 이야기였지만, 나는 웃으며 그 그림을 요한한테 선물했다.
그때 느꼈던 감동이 진하게 몰려왔다.
“그러게, 그랬다면 우리는 어떤 모습으로 살았을까?”
“어떤 모습이든 잘 지냈겠지.”
“그래도 지금까지처럼 여유롭게 살기는 어려웠을 것 같은데. 생계 문제도 더 고민해야 할 거 아냐.”
“내가 생계 걱정하게 만들겠어?”
“그것도 그렇네.”
나는 고개를 끄덕이며 다시 한번 집을 유심히 바라봤다.
‘요한이 일일이 신경 쓴 게 보여.’
방에 걸려 있는 옷장엔 내가 피크닉 갈 때 입었던 옷들이 있었고, 식탁 위에 놓인 예쁜 화분 옆에 저번에 선물했던 부부 인형이 아기자기하게 꾸며져 있었다.
“매번 요한한테 이렇게 받기만 해서 어쩌지.”
붉어지던 눈시울을 감추며 환하게 웃었다.
“이런 아이디어들은 도대체 다 어디서 나는 거야?”
“너만 생각하면 자연스럽게 떠올라서 모르겠는데.”
요한이 어깨를 으쓱이며 나를 부엌으로 잡아끌었다.
“이제 점심 먹을 시간이야. 내가 맛있는 밥 해줄게.”
“요한이 직접 해주게?”
“그럼. 내가 못하는 게 있을까 봐?”
“아니. 그런 건 아닌데. 직접 해줄 거라고는 생각도 못 해서…….”
요한은 옷소매를 걷어붙이며 본격적으로 요리에 나섰다. 난 드러난 팔뚝을 보다가 괜스레 시선을 돌렸다.
“내가 뭐 도와줄 건 없어?”
“너는 거기 앉아서 날 지켜봐 주면 돼.”
나는 맞은편에 앉아 요한이 요리하는 모습을 지켜봤다.
‘요한이 해주는 요리를 먹고 토하면 안 되는데.’
요즘 먹는 요리마다 다 게워냈더니 벌써 걱정됐다. 하지만 난 턱을 괴며 밝은 목소리로 물었다.
“요한, 지금 해주는 요리는 무슨 요리야?”
“가벼운 파스타랑 감자 수프, 그리고 미리 준비해 둔 빵.”
“일반 가정식이네.”
“이런 건 다 어울리게 준비하는 게 좋잖아?”
집무실이 아닌 주방에 서 있는 요한은 평소와 다른 이색적인 매력이 느껴졌다.
화르륵-
파스타를 볶는 모습을 가만 보고 있으니 설렜다. 요한이 너무 멋있어서, 아니면 이 상황 자체가 너무 설레서 그런 걸 수도 있었다.
“원래 요리를 이렇게 잘했어?”
“사실 처음부터 잘하진 않았어. 원래부터 고급 음식만 먹었던 건 아니거든.”
예상외의 대답에 내가 눈을 끔뻑거렸다. 요한은 간단하게 스튜를 끓이며 답했다.
“한때 신분을 위장한 채 살 곳도 없이 떠돌아다녀야 했거든. 그땐 먹을 수만 있다면 뭐든 먹었지.”
“……하긴. 가릴 수 있는 처지가 아니었을 테니까.”
“당연히 요리도 자연스럽게 몇 개는 할 줄 알게 됐어. 직접 해서 먹는 게 더 저렴하니까.”
요한은 담담한 목소리로 슬픈 과거를 말했다.
“그래도 난 능력도 좋고, 제법 운도 좋았지. 머리 쓰는 건 자신 있어서 금방 내 자리를 마련할 수 있었거든.”
“진짜 대단하다.”
새삼 요한의 성공이 신기하게 느껴졌다. 그가 고개를 들어 시선을 맞춰왔다.
“이 요리는 내가 처음으로 마련한 돈으로 차려본 메뉴야. 그다지 좋아하는 것들도 아닌데, 돈을 벌면 꼭 해 먹고 싶었어.”
“이유가 따로 있었어?”
“응. 일하던 곳의 가족들이 가정식으로 이렇게 자주 차려 먹더라고.”
차분한 목소리 속 공허함이 느껴졌다. 나는 그때의 요한이 느끼고 있었을 고독감을 공감했다.
“……나라도 너무 먹고 싶었을 것 같아.”
가족을 모두 잃고 혼자가 되었던 요한한테, 가족들끼리 단란하게 먹는 요리는 어떤 의미였을까.
“부인이 먹고 싶었던 빵.”
요한은 흰 빵을 꺼내 썰었다. 안에 송송 박힌 견과류를 보니 아주 고급 빵이었다.
“이 빵이랑은 완전 다른 빵이지?”
“응. 완전 달라.”
“하지만 그래도 오늘 부인한테 준비한 빵은 이 빵이야.”
어느새 시간이 그렇게 지났는지 요한의 요리가 마무리되고 있었다. 잘 차려진 음식 냄새가 코끝을 자극했다.
“사실 처음에는 부인이 먹고 싶다던 그 빵을 어떻게든 만들어주고 싶었어. 그런데 생각해 보니 중요한 건 빵이 아닌 것 같더라고.”
나는 내 앞에 천천히 접시를 내려놓는 요한을 물끄러미 바라봤다.
“이건 지금 내가 부인한테 가장 주고 싶은 음식이야. 그때 먹었던 그 빵과는 완전히 다르지만 한번 먹어봐.”
“…….”
“처음 그 빵을 먹었을 때, 부인은 마음이 어땠어?”
나는 떨리는 손으로 식기를 잡았다.
***
요한의 질문에 머리가 복잡해졌다.
‘내가 그 빵을 처음 먹었을 때라.’
솔직히 말하자면, 그때 기억이 잘 나진 않았다.
나는 요한을 한번 보고서 감자 수프를 한입 먹었다. 따듯하고 끈적한 수프가 목구멍을 타고 들어갔다.
“따듯하네.”
무슨 맛인지 잘 느껴지지 않았다. 하지만 나는 다시 한번 감자 수프를 떠먹었다.
‘맛있어.’
어떤 맛인지는 크게 중요하지 않았다.
왠지 요한의 요리를 먹고 있으니, 마음속 공허했던 부분에 채워지는 기분이 들었다. 그래서 좋았다.
나는 말없이 감자 수프를 떠먹고, 요한이 준비해 준 파스타도 먹어보고, 마지막으로 대망의 빵까지 맛봤다.
‘다 맛있다.’
촉촉하고 부드러운 빵의 맛이 입안 가득 채웠다. 박혀 있는 견과류와 어우러져 고소하고 담백했다.
천천히 빵을 씹었다. 목이 멜 것 같은 기분인데, 잘 만들어진 빵은 억지로 오래 씹을 필요도 없이 부드럽게 사라졌다.
턱을 괸 채 건너편에서 나를 보고 있던 요한이 물었다.
“내가 주고 싶었던 빵이 어때?”
“……비슷해.”
전혀 다른 빵이다.
“있잖아, 요한. 그 빵을 먹었던 날 말이야.”
그런데 빵을 먹는 순간, 내가 먹고 싶었던 게 바로 이런 것임을 알게 됐다.
‘생각해 보면, 왜 크게 기억나지 않았는지 알겠어.’
그날이 크게 특별할 것 없던 날이었기 때문이다. 리베르탄 공작 부부는 나를 교육시킨다는 명목으로 굶긴 채 벽장에 가뒀다.
“그날 난 너무 배가 고팠어. 그래서 그대로 굶고 있어야 하나 싶었는데, 아주 운 좋게 벽장문이 열리고 말았어.”
모두가 잠든 깊은 새벽이었다.
“처음에는 멋대로 나온 게 걸려서 혼날까 봐 다시 문을 닫고 들어갔는데, 너무 배가 고파서 벽장 밖으로 뛰쳐나왔어.”
음식이 있을 만한 곳을 찾아 헤맸다. 그렇게 한참 길을 잃었을 무렵, 겨우 사용인들이 쓰는 주방을 발견했다.
“그리고 난 주방에서 사람들이 먹다가 남긴 빵 쪼가리들을 발견했어.”
“그 빵이 부인이 찾았던 빵이야?”
“응. 빵 쪼가리를 얼른 입에 넣었어. 너무 딱딱했는데 입에 계속 넣고 있으니 달달하고 고소했어.”
그게 그렇게 맛있을 수 없었다.
“너무 맛있어서 울었어.”
나는 주방에서 얼른 나와 벽장에 숨어 빵 쪼가리를 아껴 먹었다.
“그렇게 갇혀 있는 게 무서웠던 벽장이었는데, 빵이 있다고 진짜 안심됐어.”
벽장에서 풀려날 때까지는 아무도 나를 살피러 오지 않았다. 무서운 벽장 감옥이 빵을 숨길 수 있는 은신처가 된 것이다.
“나중에 밖으로 나가서 다른 걸 먹다 보니, 그 빵에 대해서도 잊게 됐어. 사실 그렇게 대단할 것도 없는 일이잖아.”
“…….”
“그때, 그 빵 진짜 맛있었는데.”
“에스텔.”
“이 빵도 진짜 맛있다. 내가 원했던 게 바로 이거였나 봐.”
그 빵은 나한테 무슨 의미였을까.
텁텁해서 목이 막히는 느낌마저도 맛있었던 이유는 뭐였을까.
이제 와서 그 빵이 먹고 싶었던 이유가 뭘까.
“고마워. 요한.”
뺨 아래로 눈물이 또르륵 떨어졌다. 평소라면 우는 모습을 보여주기 싫었지만, 지금만큼은 달랐다.
“내가 먹고 싶었던 건 이런 거였나 봐.”
눈물을 훔치고 씩씩하게 요한이 차려준 요리를 먹었다. 오랜만에 먹는 요리인데도 속이 든든하고 따듯해졌다.
“이상하게 또 불안했나 봐. 요한처럼 좋은 남편이 있는데.”
“원래 임신 초기엔 그럴 수 있대.”
“딱히 임신 초기라서 내가 이런 것 같지는 않은데.”
오랜만에 음식을 전부 비웠음에도 속이 멀쩡했다. 배 속의 아기에게 나도 모르게 물었다.
‘너도 아빠 요리가 마음에 드니?’
이상하지만 이 아기가 벌써 내 마음을 알고 이 빵을 찾았던 것일지도 모른다는 생각까지 들었다.
“그런데 요한은 어쩌다 나한테 요리해 줄 생각을 했어?”
“우리 아버지가 어머니가 임신하셨을 때, 직접 요리해 주셨다는 얘기를 들었어.”
“요한이랑 똑같네.”
“그리고 어제 너를 보고, 네게 진짜 필요한 것, 네가 진짜 원하는 게 무엇일까 고민했지.”
붉은 눈동자가 나와 마주치자마자 달콤하게 휘어졌다.
“네가 블란쳇 숲의 나무와 어떤 사이였는지 잘 몰랐어. 하지만 네가 슬플 정도로 외로워 보였어.”
가슴이 뭉클했다.
“다른 건 몰라도 외로움 하나만큼은 나도 잘 알거든.”
“미안해.”
“뭐가.”
“그냥, 요한한테는 늘 미안해.”
요한이 그런 내 사과에 못마땅하다는 듯 눈썹을 좁혔다.
“또 그런다.”
“이번은 그냥 들어줘.”
이건 내 반성이니까.
‘괜히 마물의 말에 고민했던 내가 부끄러워져.’
그런 말에 휘둘리고 상처 입는 것도 다 요한에 대한 내 사랑이 부족해서인 것 같았다.
‘이렇게 좋은 사람에게 사랑을 받으면서 계속 흔들리면 안 되잖아.’
마물과 예스텔라는 내 마음을 읽은 것처럼 내가 가장 듣기 싫은 저주를 퍼부었다.
‘다 너 때문이다. 이들이 모두 사라지고 있는 건, 요정인 네가 살아 있어서다.’
‘당신이 모든 걸 망쳤어요. 당신 때문에 요한도 불행해지고 말 거예요.’
　
생각해 보면 예스텔라 말은 처음부터 다 틀렸다. 나도 모르게 계속 들으니까 영향을 받았다. 애초에 악질적인 소리를 무시했어야 했다.
‘어떻게 그를 행복하게 해줄 건데요, 그에게 새로운 가족을 만들어줄 수도 없는 게.’
‘말 그대로예요. 가짜인 당신이 요한의 아이를 가질 수 있을 리가 없잖아요.’
　
내가 임신을 했다는 것 자체가 예스텔라의 소리가 다 엉터리라는 방증이다.
나는 나를 아껴주는 사람 말만 들을 거야.
“요한은 나한테 너무 과분한 사람이야. 어떻게 요한처럼 대단한 사람을 남편으로 둘 수 있었을까.”
“내가 좀 잘나긴 했지.”
“요한이 나보다 더 평범하고 좋은 아내가 네 곁에 있었다면 훨씬 좋았을 텐데.”
“그건 그냥 들어줄 수 없는데.”
요한이 단호하게 내 말을 잘랐다.
“내가 좋은 남편일 수 있었던 건 네가 있었기 때문이야. 다른 사람이 내 부인이었다면 이러지 못했겠지. 그러니 그 말은 처음부터 끝까지 다 말이 안 돼.”
“그렇게 말해줘서 고마워.”
“에스텔. 내 말 못 믿어?”
“아니, 믿어.”
나는 식탁에 올려진 그의 손등에 내 손을 살포시 얹었다. 그리고 그의 눈을 바라보며 말했다.
“앞으로 내가 더 잘할게. 어떤 힘든 일이 있고, 어려운 일이 있어도 요한 네가 행복할 수 있도록 최선을 다할게.”
요한은 그런 나를 보며 무어라 말해야 할지 모르겠다는 표정을 지었다.
“지금도 충분한데?”
“요한은 나한테 기대하는 게 너무 적어.”
나는 일부러 장난스럽게 울던 얼굴로 입술을 삐죽였다.
“요한이 나한테 그래 줬던 것처럼, 내가 얼마나 더 대단하고 좋은 사람이 될 수 있는지 보여줄게.”
앞으로 태어날 아이를 위해서라도.
어쩐지 배 속의 아기가 동조하듯 맥박이 요동치는 게 느껴졌다.
***
저녁쯤 귀환하자, 베티가 나를 반겼다.
“주인님과 데이트는 잘하셨어요?”
“응, 아주 감동적이었어.”
“이번에 주인님께서 한 준비가 아주 잘 맞았네요. 마님의 표정이 아주 좋아 보이세요.”
나는 내 두 뺨을 만지며 물었다.
“그렇게 티가 나?”
“네. 두 분 사이가 매번 더 좋아지시는 것 같아 보기 좋아요. 배 속의 아기님도 무척 기뻐하고 계실 거예요.”
배 속의 아기 얘기에 왠지 부끄러워져 하다 말고 갔던 일 얘기를 다시 꺼냈다.
“큼큼, 아무튼 지금 내가 급하게 해야 할 일이 있을까?”
“마님께서 미리 처리해 두셔서 크게 할 일은 없어요. 그러고 보니 마님의 재단에 귀족들의 기부금이 막대하게 쏟아지고 있다고 해요.”
“어쩌다가?”
“아무래도 가짜 성녀한테 속았다는 불명예를 씻기 위해 피해자였던 마님의 재단에 기부하여 명예를 회복하려는 게 아닐까 싶어요. 물론 그것 외에도 마님을 응원한다는 의미에서 기부하는 사람들도 제법 많고요.”
새삼 내 처지가 많이 달라졌다는 것이 실감 났다.
‘갑자기 돌변한 태도는 우습지만.’
“그래도 나를 따라 많이 기부한다니 좋네. 도움이 필요한 사람들한테는 중요한 기회일 테니까.”
“아직도 기부금이 들어오는 중이라 나중에 다 정리되고 나서 활용처를 정해주시면 좋을 것 같아요.”
“재단에서 알아서 해도 되지 않을까? 내가 뭘 그리 잘 안다고.”
“네?”
베티가 놀라서 펄쩍 뛰었다.
“그게 무슨 말씀이세요. 마님께서 이론적인 부분은 잘 모르실지 몰라도 다른 부분은 얼마나 뛰어나신대요.”
“그렇게 안 띄워줘도 돼. 부끄럽잖아.”
“띄워드리기 위해 하는 말이 아니에요. 여름에 마님께서 정리한 블란쳇 공작령 지원책 때문에 다들 얼마나 놀라고 있는데요.”
내가 블란쳇 공작령에 새로 세운 지원책은 별게 아니었다.
제국은 하층민에 대한 지원이 부족한 편이라, 고아뿐만 아니라 고아가 더 나오지 않도록 다른 사회적 빈곤 계층까지 지원할 수 있도록 여러 가지를 도입했다.
“그치만 내가 크게 한 게 없는걸. 거기다 복지 정책이라 돈만 써서 원망이 자자할 줄 알았는데.”
“때마침 이번 가을에 흉년이 드는 바람에 마님께서 복지를 위해 미리 비축해 두신 재정이 큰 도움이 되기도 했고, 매년 늘어나던 유행병 환자들도 많이 줄었거든요.”
“그, 그건 운이 좀 좋았네.”
“마님은 좋은 공작 부인이세요. 마님 정도 되시는 분이면 자긍심을 가지셔도 되지 않을까요?”
늘 생각하지만 베티는 날 너무 대단하게 생각한다.
‘그래도 계속 칭찬 듣는 건 부끄러워!’
나는 수긍하는 척 가신들의 편지를 뜯었다.
[뒤늦게 인사를 올리는 무례를 저질러 사죄드립니다. 저는 그동안 부끄럽게도 블란쳇 공작 부인을 오해하고 있었습니다.]
[블란쳇 공작 부인 덕분에 이번 흉년으로부터 저희 영지가 안정적으로 운영될 수 있었습니다. 그 고귀한 혜안에 감사드립니다.]
[블란쳇 공작 부인께 감사하는 의미를 담아 부족하지만 몇 가지 선물을 준비했습니다. 조만간 도착할 터이니 부디 공작 부인의 마음에 드셨으면 좋겠습니다.]
불만 사항이 가득할 거라 여겼던 편지는 사죄와 감사, 칭송만이 가득했다.
“……다들 왜 이러지?”
“어떤 놈이 개소리를 했어요?”
베티가 눈을 부릅뜨며 편지를 살피다, 내용을 보고선 당연하다는 듯 말했다.
“당연한 말밖에 없는데요.”
“그런다고 이렇게 우르르 감사 편지를 보내나?”
“다시 말씀드리지만, 마님께서 좋은 공작 부인이시니까 그런 거죠.”
나는 이제 대화할 수 없는 걸 알면서도 속으로 블란쳇 나무들에게 물었다.
‘제가 이렇게 사랑받아도 되는 걸까요?’
고맙기는 하지만, 왠지 물거품처럼 사라질 것 같아 이 상황이 쉽사리 믿기지 않았다.
“그러고 보니 나 베티한테 부탁하고 싶은 게 있어.”
“어떤 부탁인가요?”
“저번 화실에 부부 인형 선물하는 거 도와준 게 베티라고 요한한테 들었거든.”
“예, 제가 제법 큰 도움을 드렸지요.”
“매번 요한한테 받기만 한 것 같아서 이번에는 나도 요한에게 이벤트를 해주고 싶어.”
이벤트라는 이야기에 베티가 눈을 반짝반짝 빛냈다.
“이벤트! 어떤 이벤트를 해주고 싶으신데요, 정해두신 날짜는 있으세요?”
“아직 정해진 건 없긴 한데.”
가만히 고민하던 내가 두 볼을 붉혔다.
“우리 결혼식 때 요한이 감동할 수 있게 선물을 주고 싶어.”
“아이참, 그런 건 제 전문이죠! 맡겨만 주세요! 두 분의 사이가 더 뜨거워질 수 있게, 이 한 몸을 불사 질러 최선을 다하겠어요!”
“그럴 필요까지는 없어……!”
　
***
그날 이후 에스텔의 입덧도 잠잠해졌다.
여전히 전에 좋아하던 스테이크나 해산물을 먹지는 못하지만, 가벼운 가정식 요리는 잘 먹게 되었다.
특히 요한이 해주는 요리는 귀신같이 알아보며 잘 먹었기에, 요한은 바쁜 와중에도 짬을 내어 에스텔을 위해 미리 요리를 준비해 놓고는 했다.
‘나 이제 다른 요리도 먹을 수 있는 것 같아.’
‘내가 해주고 싶어서 그래. 이럴 때가 아니면 언제 너한테 요리를 계속 해주겠어.’
　
주치의 헨리도 에스텔의 변화를 매우 긍정적으로 받아들였다.
‘워낙 몸이 약하셔서 걱정했는데, 식사를 꾸준히만 해주신다면 더 걱정하지 않아도 될 것 같습니다.’
　
요한은 에스텔의 상태를 꼼꼼히 확인하면서도 약속했던 대로 에스텔의 복수를 완벽하게 준비했다.
리베르탄과 펠시스의 처형.
에스텔에게 지었던 죄를 모두 토로한 채 최악의 명예로 모든 대가를 치르는 것.
최소 이 두 가지는 이루어져야 했다.
삼 개월 동안, 펠시스 후작가에 대한 함정을 파고 몰아가며 이 복수는 순조롭게 이어졌다.
“주인님, 펠시스 후작가의 끄나풀이 수상한 움직임을 보이고 있습니다.”
“끌려가기 전 남겨둔 것들이겠지?”
“예. 특정한 장소에 흑마법과 관련된 무언가를 묻어두는 것을 확인했습니다.”
에리히의 보고에 요한이 무표정하게 웃었다.
“또 흑마법이라.”
역시 그 쓰레기 같은 성국은 아테아 신이 아니라 흑마법과 관련되어 있는 게 분명했다.
“성국에 간자를 들여보내는 건 어떻게 됐지?”
“워낙 방비가 철저해 큰 성과가 없었습니다.”
“그래, 쉬우면 재미없지.”
현재 요한은 활용할 수 있는 패가 제법 많았다. 최소한 그들이 노리는 것이 에스텔이라는 것을 안다는 것부터 그가 이기는 싸움이었다.
‘타깃을 들킨 순간, 대비하기 쉬우니까.’
물론 감히 에스텔을 건드린 죄는 철저하게 보복할 예정이다.
“우리는 재판을 위해 미끼를 던진다.”
검지로 탁자를 두드리던 요한이 입가를 비스듬히 올렸다. 어둠 속에 가려진 붉은 눈동자가 음산하게 빛났다.
“그렇게 신을 들먹이며 고결한 척하던 성국을 이 싸움 위로 끌어들인다.”
　
　
***
첫눈이 내리는 겨울, 드디어 펠시스 후작가와 리베르탄 공작가의 죄를 판단하는 재판이 열렸다.
***
어느새 재판 당일이 되었다.
오랫동안 계속 신경 썼던 재판이니만큼 아침 일찍 눈이 바로 떠졌다.
‘오늘 무슨 일이 벌어질까.’
요한은 모든 게 잘 해결될 것이라 했지만, 나는 마물이나 성황 같은 미지의 적이 걱정됐다.
‘아무리 요한이라도 그 사람들을 다 막을 수는 없을 거고.’
요한도 그런 내 마음을 짐작하고 있었던 것 같다. 그래서 억지로 나를 더 안심시키려 하기보다는, 다른 생각을 더 많이 하도록 시선을 돌렸다.
심지어 재판 당일 재판장에는 내가 아예 오지 않기를 권유하기도 했다.
‘온종일 좋은 것만 보면서 내가 가지고 올 선물을 기다리고 있으면 안 될까?’
‘내가 위험해질 것 같아?’
‘그런 건 아냐. 하지만 괜히 나쁜 것들을 보다가 기분 상하면 내가 속상해서 그래.’
‘요한의 걱정은 알겠어.’
　
하지만 나는 재판장에 가겠다고 말했다.
‘아무리 다른 생각을 하려고 해도, 난 계속 소식을 기다리면서 불안할 것 같아. 나한텐 너무 중요한 일이니까. 물론 많이 위험할 것 같다면, 요한이 얘기한 대로 저택에 얌전히 있을게.’
‘에스텔.’
‘하지만 난 내 인생에서 정말 중요한 재판이니만큼 그 사람들이 끝나는 모습을 꼭 지켜보고 싶어.’
　
결국 요한은 내 부탁을 들어줬다.
대신 미리 해둬야 할 문제가 있다면서 간밤에 작별 인사를 하고 먼저 떠났다.
‘요한이 도대체 무슨 일을 준비하고 있는 걸까?’
물론 나 역시 요한에게 최대한 도움이 되기 위해 황후를 통해 황제의 옥쇄까지 전달했다.
‘내가 개입했다는 걸 안 들키고 전달하는 게 좀 힘들었지만.’
그래도 옥쇄는 황실의 정통성과 관련된 굉장히 중요한 문제이니만큼 요한에게 큰 도움이 될 건 자명했다.
“마님, 괜찮으세요?”
아침부터 베티와 주치의 헨리 씨가 나를 찾아왔다.
“상태는 좋습니다. 몸이 많이 괜찮아지셨군요.”
“봐요, 재판장에 가도 될 정도로 괜찮죠?”
“예, 맞습니다. 최근 ‘잠자는 공주’ 증상도 나타나지 않는 게 도대체 어째서인지…….”
헨리 씨는 나를 진찰하며 고개를 갸웃거렸다. 나는 슬그머니 진실을 꺼냈다.
“역시 처음부터 진찰이 잘못되었던 거 아닐까요?”
“그렇다면 참 다행입니다만…….”
헨리 씨의 표정이 아리송하게 변했다.
“그렇게 되면 그동안 마님을 괴롭혔던 병이 어떻게 된 것인지 알 수 없게 되지 않습니까. 아무 이유 없이 생기는 병이란 건 없는데 말입니다.”
“운 좋게 나았을 수도 있죠.”
“그런 기적이……?”
그러자 베티가 끼어들어 발랄하게 말했다.
“헨리 씨, 마님께 그런 기적이 벌어지면 안 될 이유라도 있어요?”
“그, 그럴 리가 있습니까.”
“분명 주인님과 저희의 지극한 정성이 불치병을 낫게 한 게 틀림없어요! 주인님께서 마님에게 오죽 정성이셨어요.”
베티가 두 손을 꼭 모으며 꿈에 젖은 듯한 목소리로 말하자, 헨리 씨도 더 부정하지 못했다.
“확실히 그럴 수 있습니다. 세상에는 의학으로 확언할 수 없는 신비한 일이 많이 벌어지니까요. 흑마법이나 저주 같은 끔찍한 일도 벌어지는 판국이니.”
헨리 씨가 고개를 절레절레 저으며 한마디 덧붙였다. 베티는 좋은 쪽으로만 들었는지 내 손을 잡으며 방방 뛰었다.
“봐요, 마님! 주인님의 사랑이 마님을 치료한 거예요.”
“……그, 그러게.”
“제가 이제 마님께 좋은 일만 벌어질 거라고 했죠? 마님의 걱정은 이해하지만 세상은 마님의 생각만큼 그렇게 나쁘지 않다니까요.”
괜히 벅차오른 베티가 나를 꽉 끌어안았다.
“너무 감동적이에요. 불치병마저 치료하는 위대한 사랑! 저도 언젠가 주인님과 마님처럼 아름답고 고귀한 사랑을 하고 싶어요!”
그런데 베티야, 난 아픈 적이 없었어.
　
***
간수는 감옥 안에서 기도하는 예스텔라를 보며 고개를 갸웃거렸다. 처음부터 예스텔라의 담당이었기 때문에 그녀가 계속 감옥 안에 있었다는 건 누구보다 잘 안다.
‘그런데 왜 자꾸 저 모습이 바뀌는 것 같지?’
처음만 해도 제대로 씻지 못해 더러웠던 예스텔라의 모습이 점점 깨끗해졌다. 변변한 식사도 제대로 하지 못해 볼품없었던 몸에선 묘한 윤기가 흘렀다.
‘태도도 전과 달라진 게…….’
간수는 소매로 두 눈을 박박 비볐다.
고요히 두 눈을 감고 기도하고 있던 예스텔라가 자신을 바라보며 살며시 미소 지은 것만 같았다.
‘내 착각이겠지.’
간수가 머리를 긁적이며 시간을 확인했다. 실제로 안에서 무슨 일이 벌어지든 그가 알 바는 아니었다.
‘오늘 재판장에서 다 결론 날 텐데.’
그렇게 생각한 간수는 돌연 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.
예스텔라는 흐트러진 목깃을 정돈하며 엄지로 검은 백합 낙인을 문질렀다.
‘역시 이 정도는 쉽네.’
전처럼 모든 사람의 정신을 조작할 수 있을 정도는 아니지만, 몇몇 정도는 쉽게 할 수 있었다.
끼이익-
그 순간 때에 맞춰 누군가 감옥 안으로 들어왔다. 간수는 환영에 홀린 것처럼 아무것도 보지 못했다.
예스텔라가 오르테카 재상을 올려다보며 고혹적인 미소를 머금었다.
“제시간에 맞춰 잘 오셨네요.”
“아주 중요한 일이니 당연하지요.”
“다른 준비도 다 알맞게 해놓으셨지요?”
오르테카 재상이 입꼬리를 미미하게 올렸다. 긍정의 의미였다. 예스텔라는 어느새 윤기가 흐르는 금발을 정리하며 자리에서 일어섰다.
“그러면 슬슬 재판 전에 부모님과 마지막 작별 인사나 하러 가볼까요?”
모든 준비는 잘 마쳤다.
‘그동안 가짜는 내 자리를 차지하며 행복하게 잘 있었겠지.’
그 가짜가 요한의 곁에서 행복을 누렸을 거라 생각만 하면 몸서리가 쳐질 정도로 끔찍했다.
‘감히 내 힘을 다 빼앗아 가?’
예스텔라는 진심으로 에스텔에게서 빼앗아온 요정의 힘이 제 것이라 여겼다. 그녀의 부모님이 입양한 대가로 공정하게 거래해서 그녀에게 전해준 힘이니까.
그사이에 성황 폐하께서 흑마법을 사용하시긴 했지만 그건 중요한 일이 아니었다.
중요한 건, 그 분수도 모르는 가짜가 제 자리를 빼앗은 것도 모자라 그녀의 힘마저 가져가 의기양양하게 살고 있다는 거였다.
‘용서 못 해.’
예스텔라의 푸른 눈이 표독스럽게 빛났다.
‘모든 진실을 밝혀내고 끝없는 나락으로 빠뜨려주겠어.’
그리하여 가짜의 실체를 알게 된 요한이 그 손으로 직접 가짜를 처단하게 해주겠다. 모두에게 괴물이 된 채로.
***
재판장까지 가는 길은 아주 수월했다.
‘날씨도 너무 좋네.’
가는 길에 만난 사람들은 모두 내게 호의적이었다.
“아, 블란쳇 공작 부인. 힘내세요.”
“맞아요, 저도 응원하고 있어요. 부인의 재단에 큰마음 먹고 이번 달 제 용돈을 모두 기부했답니다.”
심지어 재판장의 분위기 역시 마찬가지였다. 난 그래도 펠시스 후작가를 믿는 귀족들이 남아 있을 줄 알았다.
“어쩜 저렇게 뻔뻔하게 고개를 들고 들어오죠? 사람들한테 미안하지도 않는 걸까요?”
“정상적인 사고를 가진 사람이라면, 그렇게 추악한 짓을 저지르고도 명예로운 척하지 않겠지요.”
“최소한 제국에서 제일 명예로운 가문인 척 위선만 떨지 않았어도 이렇게 배신감을 느끼는 일도 없었을 텐데.”
펠시스 후작이 재판장에 들어서자마자 사람들이 기다렸다는 듯이 비아냥거렸다.
‘반감이 엄청난데.’
과거 내가 악녀 소리 들으며 비난받았을 때, 어쩌면 그때보다 더 크게 욕먹는 것 같았다.
‘믿음을 배신당한 게 더 큰가.’
“얼른 폐하께서 저 못돼 먹은 가문에게 처벌을 내리셨으면 좋겠어요.”
“인신매매까지 저지른 주제에 운 좋게 처벌을 오늘까지 미뤄뒀으니 말입니다. 오늘은 무조건 판결 나야 합니다.”
펠시스 후작 역시 그런 사람들의 반응을 예상했다는 듯 덤덤하게 황제의 앞에 섰다. 황제가 무표정한 얼굴로 펠시스 후작에게 고했다.
“펠시스 후작, 그동안의 재판으로 후작의 죄가 계속 까발려졌다. 그에 비해 후작은 이 뚜렷한 죄를 반박할 만한 증거를 마땅히 제시하지 못했다.”
후작은 푹 고개를 숙였다.
‘아무 변명도 안 하네.’
솔직히 펠시스 후작 정도 되는 인물이면 마지막까지 발악할 줄 알았다.
‘그만큼 요한이 철저하게 준비한 건가?’
재판은 신기할 정도로 수월하게 풀렸다.
황제가 냉정하게 후작의 뒤에 있는 기사에게 말했다.
“다음 죄인을 끌고 와라.”
새로운 죄인이 재판에 등판했다. 내가 익히 아는 리안드로 펠시스였다.
리안드로는 원작 남주답게 모진 옥중생활에도 무척 고결하고 귀족적으로 보였다. 흐트러진 머리카락마저 사연 있어 보이는 미남처럼 보이게 했다.
황제의 앞에 멈추기 직전, 리안드로가 애수에 찬 눈빛으로 관중을 돌아봤다.
그리고 나를 발견했다.
리안드로의 푸른 눈동자가 반짝였다.
‘왜 저러지?’
가끔씩 리안드로는 이상한 짓을 저지르곤 해서 불안했다. 나는 베티의 귀에 대고 소곤거렸다.
“베티, 리안드로가 무슨 짓을 저지를 수는 없겠지?”
“걱정 마세요, 마님. 주인님께서 다 대비해 두셨다고 했어요.”
“그건 그렇겠지만…….”
리안드로도 미친놈이지만, 요한은 그를 더 넘어서는 미친놈이니 상관없을 거 같기도 하고.
재판 순서는 펠시스 후작과 비슷하게 이어졌다. 황제가 리안드로에게 물었다.
“리안드로 펠시스, 마지막으로 할 말이 있는가?”
“저 역시 제 가문의 불명예에 큰 책임감을 느낍니다. 하나 에스텔에 대한 제 사랑만큼은.”
리안드로가 등을 돌려 나를 바라봤다.
“그녀에 대한 제 마음만큼은 그 무엇과 비교할 수 없을 정도로 진심이었습니다. 그녀의 아픔을 알아주지 못하고 오만하게 속죄하라 했던 제 스스로를 후회합니다.”
겉만 보면 참 애달픈 고백이었다.
“사랑합니다, 에스텔.”
나는 리안드로의 고백을 듣자마자 얼굴을 찌푸렸다.
“……왜 저래.”
속마음을 감추지 못하고 중얼거렸다.
다행히 내 혼잣말은 주위에 퍼지지 않았다. 재판장에 들어선 다른 사람들이 더 격렬하게 반응했기 때문이다.
“저건 무슨 물타기입니까?”
“또 애꿎은 블란쳇 공작 부인의 이름을 입에 올리다니, 도대체 저들은 선량한 사람을 가만두려 하지 않는군요.”
“이미 결혼한 유부녀를 향해 뻔뻔하게 저딴 소리나 하는 것 좀 봐요. 펠시스 후작가의 죄를 안다면 감히 지껄일 생각도 하지 못했을 텐데……!”
“진짜 추잡스럽기는!”
물건을 집어 던지는 귀족도 있었다.
리안드로는 이토록 노골적인 야유와 비난을 예상하지 못했는지 매우 당황한 듯했다. 난 오히려 당황하고 있는 리안드로가 더 이상하게 느껴졌다.
‘도대체 무슨 자신감으로 저런 거지?’
당장 목숨이 경각에 달했는데 말이다.
“저는 그녀를 모욕하려는 의도가 아니라-”
리안드로가 무어라 변명하려는 듯했으나 대중들의 비난에 묻혔다.
‘쯧쯧, 안 들어준다니까.’
사람들은 속으로 내린 결론을 쉽게 뒤집고 싶어 하지 않는다. 그 와중에 본인의 진심 타령하면서 하고 싶은 말만 하는데 뭐가 달라지겠는가.
‘항상 사람들이 자기 말을 잘 들어줬기 때문에 모르는 건가?’
결국 리안드로는 황궁 기사의 의해 펠시스 후작의 자리를 끌려 내려갔다.
“정숙.”
황제가 근엄하게 손을 들어 올렸다.
그러자 시장통처럼 시끄럽던 재판장이 조용해졌다. 황제가 기사에게 단호하게 말했다.
“다음 죄인, 예스텔라 리베르탄.”
그동안 기다리던 예스텔라가 재판 위로 올라왔다.
또각, 또각.
예스텔라는 걸어오는 소리마저 다른 죄인들과 조금 달랐다.
‘저 구두는 또 어디서 났지?’
누가 봐도 더럽고 볼품없던 다른 죄인과 달리 예스텔라는 처량하기는 해도 결백해 보였다.
예스텔라가 황제의 앞에 도착하자마자 가련하게 치마를 들어 올리며 인사했다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
“죄인 예스텔라 리베르탄.”
황제가 예스텔라를 향해 말했다.
“죄인은 그간 리베르탄 공작가의 친딸이라는 신분을 숨기고 성녀 행세하며 블란쳇 공작 부인을 악의적으로 모함했다. 이에 대해 인정하는가?”
“폐하, 저는 억울합니다.”
“블란쳇 공작 부인을 모함한 증거가 그리 자명한데, 무엇이 억울한가?”
그러자 예스텔라가 구슬프게 목소리를 떨었다.
“제가 리베르탄 공작가의 친딸이라는 신분을 숨겨야만 했던 이유가 있기 때문입니다.”
“이제 와서 그 이유를 말하는 이유가 무엇이지?”
황제가 불편한 기색을 드러내며 말했다. 예스텔라는 가냘픈 어깨를 떨며 윗가슴 쪽에 오른손을 올렸다.
‘저쪽에 불길한 기운이 움직이는데…….’
예스텔라가 서글픈 목소리로 말했다.
“저를 죽이려는 위협에서 살아남아야 했기 때문입니다.”
“도대체 누가 너를 죽이려 했단 거지?”
“저 여자입니다.”
예스텔라의 시선이 곧바로 내게 꽂혔다.
“블란쳇 공작 부인, 리베르탄 공작가에 입양된 저 여자가 흑마법으로 저를 죽이고 제 자리를 차지하려 했던 것입니다.”
나는 고개를 갸웃거렸다.
‘어라?’
예스텔라의 쇄골 쪽에 모이고 있던 어두운 기운이 모이지 못하고 빠르게 흩어졌다. 황제가 예스텔라를 향해 한숨을 쉬었다.
“할 말은 그게 다인가?”
“……예?”
예스텔라는 전혀 예상하지 못한 반응을 들은 것처럼 놀랐다. 주위에서도 날 선 반응이 쏟아졌다.
“본인을 성녀인 줄 알았다더니 무작정 공작 부인을 음해하기만 하는 거 봐요.”
“저렇게 피해망상만 가득한데 누가 저 여자 말을 믿어주겠어요. 그동안 계속 리베르탄이라는 출신도 숨기던 사람의 말인데.”
“또 그딴 말이나 할 거면 꺼져!”
극단적인 사람 하나가 예스텔라를 향해 돌을 던졌다.
“아악!”
돌에 맞은 예스텔라가 이마를 쥐며 멍하니 주위를 돌아봤다.
뭔가가 잘못되었다는 것처럼.
물론 신기한 건 나도 마찬가지였다.
‘뭘 하려면 좀 제대로 하지, 도대체 뭘 하려고 했던 거야.’
황제가 관자놀이를 누르며 말했다.
“예스텔라 리베르탄의 증언은 끝났다. 다음 죄인을 끌고 와라.”
“폐, 폐하!”
***
쿵! 쿵!
간수가 감옥 문을 두드렸다.
“위에서 내려온 거다. 마셔.”
데미안은 근래 본 것 중 가장 깨끗한 물을 받아 들었다.
“이 물을 주는 이유가 뭐요?”
“재판에서 허튼수작 말고 똑바로 증언하란 의미로 주는 거다.”
마침 목이 탔던 데미안이 물을 마시고, 옆에 쓰러진 로자리아에게도 한 모금 주었다. 냉수를 마신 로자리아가 희미하게 정신을 차렸다.
“……여보, 방금 그거 꿈이 아니지?”
데미안은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
“그래, 진짜 온 거야.”
“그렇구나.”
로자리아가 눈물을 글썽이며 텅 빈 문을 바라봤다. 방금 전 그들을 찾아왔던 딸, 예스텔라의 환영을 보기라도 하듯이.
데미안 역시 문가로 시선을 돌렸다.
‘사랑해요, 엄마, 아빠!’
　
예스텔라는 이미 사라진 뒤였지만, 그에게도 예스텔라의 모습이 보였다.
‘엄마 아빠 덕분에 제가 제 자리를 찾을 수 있게 되었어요. 두 분이 아니었다면, 전 어떻게 이 시련을 이겨나갔을지…….’
　
기쁨에 차오른 환한 미소, 안도가 가득한 목소리.
예스텔라는 데미안이 영혼을 바쳐 그리워했던 싱그러운 미소를 지으며 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 저 얼굴을 지키기 위해서라면, 무슨 짓을 해도 상관없다고 생각했는데.
‘큰 결심 해주셨다는 거 알아요. 저, 부모님의 은혜를 절대 잊지 않고 꼭 행복하게 살게요.’
　
로자리아는 순순히 승낙한 데미안과 달리 예스텔라의 제안을 단칼에 거절했다.
‘엄마, 이번이 마지막이에요. 이번 한 번만 도와주세요. 엄마가 돕지 않으면 제가 죽어요. 제가 죽기를 바라시는 거예요?’
　
예스텔라의 물기 어린 호소에도 꿋꿋하던 로자리아도, 딸의 비수 같은 비난에는 더 버티지 못했다.
‘솔직히 이건 다 엄마 때문이에요. 엄마가 그 가짜를 잘 처리하기만 했어도 제가 이 고생을 할 일은 없어요. 아니! 엄마가 지은 죄만 아니었더라면 제가 고생할 이유 자체가 없었겠죠!’
‘스텔라! 네가 어떻게 엄마한테!’
‘애초에 엄마가 날 멀쩡하게만 낳았다면, 내가 힘든 일도 없었을 거잖아요. 그러게 왜 날 불치병으로 낳았어요?’
‘아가. 그건 엄마도…….’
‘그래 놓고서 날 제대로 치료해 주지도 않고, 보살펴주지도 않았잖아요! 그런데 이젠 어차피 죽을 목숨도 날 위해 써주지 못한다고요? 그러고도 당신이 내 엄마예요?’
　
로자리아는 흐느끼며 예스텔라가 주는 낙인을 받아들였다.
‘죄송해요, 제가 너무 궁지에 몰려서 말이 험하게 나왔어요. 진심이 아닌 건 아시지요?’
　
그렇게 예스텔라는 효녀처럼 두 사람을 위로해 주다 떠났다.
‘부모님의 원수는 제가 꼭 갚겠어요. 그러니 남은 일은 모두 제게 맡기세요.’
　
예스텔라는 두 사람에게 생명력을 제물로 바치는 것이 정확히 어떤 의미인지 설명해 주지 않았다.
하지만 데미안은 설명을 듣지 않아도 대충 알 것 같았다. 에스텔에게 예스텔라를 위한 저주를 걸면서 지켜봤기 때문이다.
“허억……!”
가만히 숨을 쉬던 로자리아가 발작하기 시작했다. 손톱을 세워 푸른 핏줄이 선 제 목을 마구 긁던 로자리아가 바닥을 뒹굴었다.
‘시작된 건가.’
데미안은 씁쓸한 모습으로 로자리아의 머리를 쓸어주었다.
이윽고 데미안에게도 로자리아와 마찬가지로 끔찍한 고통이 시작되었다. 온몸이 불에 타는 것처럼 뜨거웠다.
‘에스텔, 그 애도 이런 아픔을 느꼈겠지?’
아득한 고통 속에서 저주를 위해 들었던 이야기가 새록새록 떠올랐다.
‘최대한 고통스럽게 해야 해.’
‘육체적으로든, 정신적으로든 더 이상 살고 싶지 않을 정도로. 물론 대놓고 상처를 내는 건, 이 지하실에서만 해야 한다.’
　
지하실이 아닌 곳에서 큰 상처를 입게 되면 그 아이가 가진 모종의 힘이 발휘되어 문제가 생기기 때문이라고 했다.
‘끝없이 그 애를 몰아붙여. 어차피 제물로 소모되면서 계속 고통스러울 테니 어렵지 않은 일일 테지.’
　
데미안이 고통을 견디지 못해 손가락을 물었다. 그래도 고통은 지워지지 않고 더 심해져만 갔다.
‘그 애는, 어떻게 이 고통을 견딘 거지?’
그동안 그 애가 멀쩡하게 버티길래 별것 아니라 여겼건만. 그는 이 잠시도 견디기 어려웠다.
“이봐! 너희들 왜 그래! 정신 차려!”
“윗분들에게 연락을 넣을게! 리베르탄 공작 부부가 이상증세를 보이면 보고하라고 하셨어!”
　
***
“다들 무엇하는가!”
황제가 짜증스럽게 외쳤다.
“저 정신 나간 것을 어서 끌어내! 더 재판에서 볼 것도 없다. 감옥에 가둬 제 판결을 듣게 하라!”
예스텔라가 급히 오르테카 재상을 찾았다.
‘설마 나를 또 배신한 거야?’
오르테카 재상은 황제의 근처에 서 있었다. 하지만 그 역시도 지금 상황에 몹시 놀란 눈치였다.
“폐하, 진정하시지요.”
“재상. 저 만행을 보고도 그런 말이 나오나?”
“물론 저 역시 죄인의 태도는 단죄해야 마땅하다고 생각합니다. 하나 죄인의 이야기를 끝까지 들을 필요가 있지 않겠습니까?”
“굳이?”
황제는 예스텔라의 이야기를 들을 가치가 없다고 여기는 눈치였다. 하지만 재상의 조언을 완전히 거부하지는 않았다.
“좋다, 예스텔라 리베르탄. 어디 하던 이야기를 제대로 해보거라.”
“감사합니다, 폐하.”
기사들이 억눌렀던 두 팔을 놓아주자, 예스텔라는 뒤늦게 아픔이 올라오는 것처럼 입가를 떨면서도 환하게 웃었다.
“제 말이 쉽게 믿어지지 않으리란 것은 이해합니다. 하지만 증거가 있습니다.”
“증거?”
“예. 그토록 강한 흑마법은 흔적은 남기게 마련이니까요.”
“그 말을 어떻게 믿지? 마음대로 조작해 놓고서 또 공작 부인에게 뒤집어씌우려는 게 아닌가?”
“만약, 제게 흑마법을 건 것이 공작 부인이 맞다면, 바로 반응이 나타날 겁니다.”
예스텔라의 푸른 눈동자가 확신으로 빛났다.
“…….”
“폐하, 한번 조사해 보시지요.”
오르테카 재상이 은근한 목소리로 말했다.
“어차피 마지막 재판입니다. 피해자인 공작 부인의 결백을 증명하기 위해서라도 증언하는 것이 옳을 것 같습니다.”
“틀리지 않은 말이다.”
황제가 턱을 쓰다듬으며 오르테카 재상을 바라보았다.
“하나 재상.”
“예, 폐하.”
“왜 짐은 자꾸 그대가 저 성녀 사칭범이자 반역도인 여자를 변호하는 것처럼 보이는 건지 모르겠군.”
오르테카 재상이 부드럽게 웃었다.
“충분히 오해하실 수 있는 일입니다. 하나 그런 오해를 사고서도, 폐하께서 문제가 생기지 않는 올바른 대처를 하기를 바랍니다. 블란쳇 공작 부인께서는 어찌 생각하십니까?”
오르테카 재상의 시선이 가만히 앉아 있는 에스텔을 향했다. 좌중의 눈도 자연스럽게 에스텔에게 따라붙었다.
“공작 부인께서는 떳떳하시니, 응당 허락해 주시겠지요?”
　
　
***
나는 주변의 분위기를 살폈다.
“마님께서는 저 악한에게 입은 피해를 증언하기 위해 재판에 오신 것뿐이에요!”
베티가 확 자리에서 일어났다.
“왜 갑자기 저희 마님을 끌어들이려 하시는 거죠?”
“끌어들어다니요, 오해입니다.”
오르테카 재상의 느긋한 대처에, 유독 조용했던 펠시스 후작이 나섰다.
“폐하, 저 역시 간청드립니다.”
“죄인인 펠시스 후작이 뭘 간청하겠단 거지?”
“폐하께서 결단을 내리실 때 한 점의 오류도 없길 바라 간청드리는 것뿐입니다.”
황제를 바라보는 펠시스 후작의 표정은 충신이 따로 없었다.
‘아, 이게 예스텔라가 판 함정인가?’
어느새 제 편을 등에 업은 예스텔라의 눈동자에 의기양양함이 차올랐다.
‘요한은 이것까지 계산했을까?’
하지만 아직 요한은 어디에서도 보이지 않았다.
‘이러다 위험해지는 거 아닌가?’
황제가 고심하는 것처럼 이맛살을 구겼다. 잠시 후 황제는 깊은숨을 내쉬며 오른손을 들었다.
“사안이 워낙 크고 중대하여 죄인의 증언이라 하여 무조건 무시하는 것은 옳지 않은 일 같다. 기사를 동원해 조사해라. 그리고 죄인은 시간을 끌지 말고 서둘러 그 증거라는 것을 고하라.”
“예, 폐하. 지금 말씀드리겠습니다. 리베르탄 공작가의 지하 근처에-”
그 순간.
“……크읍. 큿, 크르릅!”
고개를 빳빳이 들고 있던 펠시스 후작이 게거품을 물며 고개를 뒤로 꺾었다.
“저, 저게 뭐예요!”
“지금 펠시스 후작이 뭘 하려는……!”
후작의 얼굴이 일그러졌다. 뚜두둑, 관절이 뒤틀리는 소리와 함께 후작의 몸이 검게 물들어갔다.
베티가 내 손을 잡았다.
“마님. 심상치 않은 일이 벌어지는 것 같아요.”
“저거, 흑마법이야.”
“예?”
“흑마법이, 펠시스 후작의 몸에서 점점 팽창하고 있어.”
방금 전 흐트러지기만 했던 예스텔라의 흑마력. 그 마력이 펠시스 후작의 몸에 응집되어 변화를 일으키고 있었다.
후작의 얼굴에 검은색 혈관이 투둑 돋아났다.
“꺄아아악!”
“괴물이야! 괴물! 도망쳐야 돼!”
재판장에 있던 귀족들은 갑작스러운 후작의 변화에 기겁했다. 도망치기 위해 움직이는 자도 있었다.
“무, 문이 열리지 않습니다!”
“뭐라고? 그러면 갇혔단 소리야?”
황좌에 앉은 황제가 고함을 쳤다.
“-조용!”
황제의 고성에 사람들이 잠잠해졌다.
“기사들, 펠시스 후작을 처리해라.”
“예, 폐하!”
기사들은 검을 들어 펠시스 후작에게 다가갔다. 기괴한 소리를 내며 변화하던 펠시스 후작은 갑자기 튀어 올라 기사들을 공격했다.
크와아악!
인간의 움직임이라고 보기 어려운 모습이었다.
캉!
괴물이 검게 변한 손을 휘두를 때마다 기사들이 검을 가누지 못하고 쓰러졌다.
“마님.”
베티가 나를 자신의 뒤에 숨기며 말했다.
“저 기사들로는 괴물을 막지 못할 거예요.”
“그렇게 보이지?”
“예. 어떻게 된 일인지는 모르겠지만 마님께서는 제 뒤에 계세요. 제가 어떻게든 마님을 지켜드리겠어요.”
나는 배를 감싸며 예스텔라를 바라봤다.
‘어라?’
솔직히 난 예스텔라가 일부러 펠시스 후작을 괴물로 만들었다고 생각했다.
‘그런데 왜 당황하고 있지?’
예상외로 예스텔라는 진심으로 이 상황을 이해하지 못하는 눈치였다. 펠시스 후작을 두려워하며 도망칠 곳을 찾는 것 같기도 했다.
‘그러면 펠시스 후작은 왜 저렇게 변한 거지?’
“쿠웨에엑!”
펠시스 후작이 침을 튀기며 난동을 부렸다. 후작이 근처에 있는 예스텔라를 향해 뛰었다. 예스텔라는 주위에 있는 기사의 뒤에 숨으며 외쳤다.
“기, 기사님, 살려주세요. 저 괴물이-”
하지만 괴물은 주위의 기사만 해치고, 예스텔라는 공격하지 않았다.
‘그런데 또 저렇게 보면 예스텔라 편인 것 같은데.’
　
***
예스텔라는 두 눈을 감았다 떴다.
‘나, 나를 해치지 않았어?’
괴물은 예스텔라가 아니라 주위의 기사들만 공격했다.
“괴물을 막아! 폐하를 해할지도 모른다!”
기사들은 필사의 각오로 괴물을 막으려 애썼다. 그 잔혹한 전장 속에서 홀로 무사한 예스텔라는 몹시 동떨어져 보였다.
‘왜 펠시스 후작이 괴물이 된 거지?’
예스텔라의 계획대로라면, 괴물이 되는 건 에스텔이었어야 했다.
‘왜 저 가짜가 무사하냐고!’
그 순간 사람들이 외쳤다.
“저 괴물이 저 여자만 공격하지 않는 걸 봐요! 흑마법으로 펠시스 후작을 바꾼 게 본인인 거잖아요!”
“그렇네, 그러니까 저 여자만 보호하는 거지!”
“저 여자가 괴물로 우리를 지금 다 해치려고 한 건가?”
상황이 이해할 수 없는 방향으로 흘러가고 있었다.
‘오르테카 재상님은 뭔가 아시려나, 오르테카 재상님이-’
“크륵?”
괴물이 갑자기 이성을 되찾은 듯 눈을 끔뻑이며 공격하던 것을 멈추고 주위를 두리번거렸다.
그 순간, 누군가 괴물의 머리에 검을 푹! 박았다.
“여러분, 모두 진정하십시오.”
검에 찔린 괴물은 실 끊긴 인형처럼 철퍼덕 바닥에 엎어졌다. 갑자기 나타난 남자가 우아하게 말했다.
“이 괴물은 별거 아닙니다.”
요한이었다.
“요한 블란쳇 공작!”
“공작이 괴물을 처리해 줬어! 우린 다 무사해!”
요한이 사람들의 찬사를 들으며 우아하게 좌중을 돌아봤다.
그 모습을 보고 있으니, 괴물을 무찌른 용사가 따로 없었다. 하지만 난 이상한 기분이 들었다.
‘이것도 전부, 요한이 꾸민 걸까?’
문제는 어디서부터 어디까지가 다 요한의 계획인지 모르겠다는 거다.
‘펠시스 후작이 괴물로 변한 것까지?’
요한이 황제의 앞에 무릎을 꿇고 인사를 올렸다. 황제가 손사래를 쳤다.
“인사할 것 없네. 그래서 공작, 방금 전까지 어디에 있다가 갑자기 나타난 건가?”
“그것은 아마…….”
요한의 시선이 오르테카 재상을 향했다.
“오르테카 재상이 더 잘 알지 싶습니다.”
“재상이?”
“예.”
요한은 충성스러운 얼굴로 말했다.
“오르테카 재상이 이 모든 일을 꾸민 진범이기 때문이지요.”
***
일순, 고요한 침묵이 파도처럼 몰려왔다.
“블란쳇 공작, 지금 공작이 한 말이 어떤 의미인지 알고 있는가?”
“예, 폐하.”
“오르테카 재상이 짐의 오랜 충신이란 것도 알고?”
요한의 표정에는 일말의 변화도 없었다.
“그만큼 확신을 가지고 한 말이라.”
황제의 표정이 미미하게 굳었다. 오르테카 재상은 갑자기 모함을 당했음에도 아무런 말 없이 침묵에 잠겼다.
‘그러고 보니 황제와 오르테카 재상은 무슨 사이지?’
황제의 반응을 보고 있으니, 평범한 주군과 충신의 관계는 아닌 것 같았다. 나만 느낀 것은 아닌지, 다른 귀족들 역시 황제의 눈치를 보는 게 느껴졌다.
황제가 팔걸이를 꽉 쥐었다.
“블란쳇 공작의 말에 대해 어떻게 생각하나?”
“밑도 끝도 없는 의혹이기 때문에 대답할 것도 없다고 생각합니다.”
꿈틀, 요한의 발치에 깔려 있던 괴물의 손가락이 움직였다. 괴물에게서 묘한 소리가 들려오기 시작했다.
“꺄악! 괴물이 살아났어요!”
한 귀부인이 소리를 질렀다.
“지, 진짜다!”
사람들은 갑작스러운 괴물의 움직임에 비명을 내질렀다. 그런데 괴물의 반응은 사람들이 예상했던 것과는 전혀 달랐다.
검게 물들었던 피부가 점점 멀쩡하게 돌아오고 있었다. 비명을 지르던 사람들은 뒤늦게 의문을 표하기 시작했다.
“지금…… 저 괴물의 모습이 변하고 있는 것 맞지요?”
“그러고 보니 방금 괴물에게서 들려온 소리, 펠시스 후작의 목소리 아니었어요? 그러면 원래 후작으로 돌아오는 건가?”
“저기 보세요! 후작의 몸이……!”
괴물처럼 기괴하게 꺾였던 몸이 원래 상태로 뚜두둑 돌아왔다. 펠시스 후작이 가슴을 들썩이며 고통에 잠긴 소리를 냈다.
“사, 살려줘, 살려주십시오! 살려주십시오! 제발 나 좀 여기서 구해……!”
처절하게까지 느껴지는 비명이다.
수군거리던 귀족들은 참혹한 비명에 돌처럼 굳어 고요해졌다.
“이런.”
요한은 밟고 있던 후작의 발을 지그시 누르며 말했다.
“죽은 줄 알았더니 멀쩡하게 살아났네.”
“요, 요한 블란쳇 공작?”
펠시스 후작의 동공이 확장되었다. 요한이 후작을 보며 나른한 목소리로 물었다.
“그래. 후작, 어쩌다 이런 꼴이 되었나?”
“사, 살려주게. 난 이대로 이렇게 괴물이 돼서 죽을 순 없어. 이렇게 끔찍하게 죽고 싶지 않아. 나를 구해줄 수 있는 건 자네밖에 없네. 제발 좀 구해줘……!”
펠시스 후작이 절박하게 요한의 발에 매달렸다. 그토록 자존심 높던 펠시스 후작의 행동이라고는 도저히 믿을 수 없는 모습이었다.
“이런, 그렇게 무작정 살려달라고 하면 내가 뭘 해줄 수 있겠어. 최소한 뭘 어떻게 해달라는 건지 얘기해 줘야지.”
요한은 그런 후작의 행동에도 눈 하나 까딱하지 않았다.
‘그러고 보니…….’
새삼 요한의 옷차림이 멀쩡하지 않다는 게 보였다.
‘저건, 피인가?’
검은 정장은 누군가의 것인지 모를 피로 얼룩덜룩했다. 워낙 펠시스 후작이 충격적이어서 발견하지 못하고 있었다.
“그러고 보니 요한 블란쳇 공작의 옷이 상해 있잖아요.”
“그렇네요. 어디 습격이라도 당한 것처럼…….”
다른 사람들 역시 뒤늦게 요한의 상태를 알아보았다.
펠시스 후작은 사람들의 시선에 더 두려운 것처럼 몸을 파르르 떨었다.
“거, 거래가 있었네. 나는 단지 가문을 지킬 수 있게 해주겠다는 그 거래를 받아들였을 뿐이야.”
후작이 기력을 다 빼앗긴 노쇠한 남자의 모습으로 절규하듯 외쳤다.
“하지만 그 거래에 내가 이딴 괴물이 된다는 조건 같은 건 없었어. 나는 사기를 당한 것뿐일세.”
“거래라. 어떤 거래였지?”
“성녀 예스텔라.”
후작의 푸른 눈동자가 이채를 띠었다.
“오르테카 재상.”
방금 전까지 공포로 떨리던 목소리답지 않게 무척 명료한 발음이었다.
“두 사람이 감옥에 있는 날 찾아왔네.”
그러자 그동안 여유로웠던 오르테카 재상이 나섰다.
“폐하, 괴물이 되었다가 돌아온 사람의 말을 무슨 근거로 믿는단 말입니까?”
“진짜잖아! 자네가 성녀를 협조해서 블란쳇 공작 부인을 모함할 수 있도록 조력하겠다고 하지 않았나! 나는 바깥에 남은 내 사람들을 너희에게 잠시 빌려줬을 뿐이고!”
“펠시스 후작, 진정하시지요. 지금 잘못한 말 때문에 나중에 크게 후회할 일이-”
“괴물이 되는 건 내가 아니었잖아!”
이성을 잃은 펠시스 후작의 입에서 충격적인 진실이 마구 쏟아졌다.
“리베르탄 공작 부부를 제물로 사용해서 블란쳇 공작 부인을 괴물로 만들어버리겠다며! 내가 피해 입을 건 아무것도 없다며!”
끔찍한 계획에 모두가 경악했다. 물론 가장 놀란 건 나였다.
‘나를 괴물로 만들 생각이었다고?’
듣기만 해도 소름 끼쳤다.
‘음모를 꾸미고 있을 거라 생각하긴 했지만, 이 정도까지…….’
방금 전 예스텔라가 당황했던 모습도 이해가 가기 시작했다.
‘그때에 맞춰 내가 변했어야 했던 거네.’
펠시스 후작이 바깥에 있는 사람들을 동원해 어떤 행동을 벌였는지는 모른다. 아무튼 그들은 나에게 저주를 걸어 괴물로 변하게 만들려 했다.
그것도, 예스텔라가 나를 흑마법사로 고발하려는 그 시점에.
‘사람은 시각적인 것에 약하지.’
내가 피해자였다는 사실을 누구보다 잘 아는 사람들조차 괴물이 되어 난동 부리는 날 보면 그 믿음이 흔들렸을 거다.
마지막으로 예스텔라가 성녀인 척 나를 없애며 그전까지의 일을 모두 묻어버리려 했을 거고.
하마터면 아무것도 모른 채 살해당할 뻔했다. 펠시스 후작은 울분이 풀리지 않는 얼굴로 울부짖었다.
“그런데 이게 뭔가! 애초에 나를 괴물로 만들어 모든 것을 뒤집어씌울 작정이었던 건가?”
“폐하, 억울합니다. 제가 그런 계획을 세웠다면 어찌하여 후작을 변하게 했겠습니까. 제가 범인이었다면 괴물이었던 후작이 살아나 저를 고발하게 두지도 않았겠지요.”
“내가 살아날 줄 몰랐겠지!”
“후작. 지금 후작은 너무 흥분했습니다.”
“자네가 내 꼴이 되었어도 멀쩡했겠나! 감히 나를 써먹고 버리려 해?!”
펠시스 후작의 모습은 비이성적이지만, 무척 진실에 가까워 보였다. 그래서인지 다들 요한의 말대로 오르테카 재상이 진범이라고 여기는 게 느껴졌다.
‘하지만 오르테카 재상의 표정이 좀 이상하단 말이지.’
펠시스 후작에게 휘둘린 오르테카 재상은 점점 평온을 잃고 억울해하고 있었다. 이상하게 그 표정이 진심처럼 느껴졌다.
‘계획이 실패한 사람의 표정이라기보단…….’
나는 빠르게 주요 인물의 반응을 살폈다.
요한과 황제는 상황을 파악하는 것 같았고, 예스텔라는 패닉에 빠진 것처럼 멍하니 펠시스 후작을 바라보고 있었다.
‘지금이다.’
내 발끝을 시작으로 어슴푸레한 빛이 슬며시 퍼졌다.
‘진실을 보는 능력이라는 건 굉장히 포괄적이다. 다르게 말하면, 너는 굉장히 다양한 방식으로 그 능력을 활용할 수 있다는 거다.’
‘그게 무슨 말이에요?’
‘네 힘을 빼앗아간 예스텔라가 세뇌로 사람들의 기억을 지우고 조종했다고 했지?’
　
사실 이시도르 씨가 죽은 뒤, 나는 제대로 요정의 힘을 사용하지 못했다. 블란쳇 나무가 불타버린 뒤엔 너무 미안한 마음에 그나마 나무와 대화하던 것도 멈췄다.
그 덕분에 내 안에는 요정의 힘이 쌓여 있었다.
‘예스텔라의 힘이 네게서 비롯된 만큼 너도 비슷한 걸 수 있을지도 모른다.’
‘정말요?’
‘물론 흑마법으로 빼앗아가 변질시킨 힘이라 차이는 좀 있겠지만 할 수 있을 거다. 우선은 단순히 진실을 더 확장해서 보는 것부터 시작해 봐라. 그게 시작이니까.’
　
“애초에 그 이상한 제안 같은 건 받아들이지도 않는 건데! 이렇게 펠시스 후작가의 죄가 다 드러날 거였다면-”
오르테카 재상의 멱살을 잡을 듯 노려보던 펠시스 후작이 흠칫 뒤를 돌았다.
그 순간, 나와 눈이 마주쳤다.
후작의 푸른 눈동자가 소용돌이처럼 휘몰아치며 환영이 주위를 드리우기 시작했다.
***
감옥.
펠시스 후작이 오르테카 재상에게 말했다.
“정말 이거면 펠시스 후작가의 영광을 되찾을 수 있단 말이지?”
“확실하진 않습니다. 하지만 최소한 펠시스의 명맥을 지켜주기는 하겠지요.”
펠시스 후작은 두 눈을 질끈 감으며 손으로 메마른 얼굴을 쓸었다.
“좋아, 펠시스 후작가를 살리기 위해서라면 무엇이든 하겠어.”
“옳은 결정을 내리신 거예요.”
후작의 옆에 있던 예스텔라가 상냥한 목소리로 말했다.
“제가 원래 자리를 되찾게 된다면 후작가가 재건될 수 있도록 꼭 돕겠어요.”
“그 말 꼭 지켜야 할 거요.”
“지킬 수밖에요. 우리는 이미 한배를 탄 동지잖아요?”
아무래도 펠시스 후작의 말대로, 세 사람이 음모를 꾸미던 순간인 모양이다.
‘이거만 보면 후작의 말과 똑같은데?’
사람 좋은 미소를 짓고 있던 오르테카 재상이 바깥으로 나섰다.
그때 오르테카 재상 아래에 깔려 있던 그림자가 꿈틀거렸다. 그리고 그 위로 익숙한 괴물이 불쑥 튀어 올랐다.
‘마물?’
마물이 킬킬 웃으며 말했다.
“아주 좋은 수작이었다. 이거면 요정의 마지막 보호를 무너뜨릴 수 있겠어.”
“확실한 거겠지?”
“확실하다마다. 내가 어디 잘못된 정보를 준 적 있나?”
“하긴. 사랑하던 아내가 괴물이 되었는데 여전히 사랑하는 남자가 어디 있겠어.”
오르테카 재상의 얼굴이 꿈틀거렸다.
“블란쳇 공작의 변심이면, 그 요정도 충분히 절망하겠지.”
머리색이 새하얗게 질리며, 백발에 자안을 가진 미청년으로 변했다. 보라색 눈동자만은 동일했지만, 전혀 다른 모습이다.
‘저 사람은 도대체 누구지?’
그 순간 오르테카 재상을 보던 마물의 붉은 눈동자만 움직였다. 눈동자가 정확히 나와 마주쳤다.
나는 어깨를 움찔했지만, 요정의 힘을 끌어모으며 마물을 똑바로 응시했다. 그 순간 마물의 내부로 마구 엉킨 무언가가 보였다.
‘저건 또 뭐지?’
녹색 실처럼 된 무언가가 구의 형태로 잔뜩 꼬여 있었다.
‘저 녹색이 좀 변하는 것 같은데…….’
녹색 실들 사이로 인간의 형체 같은 게 보였다. 검은색 그림자로 된 잔상이 슬쩍 보이려고 할 때였다.
“이봐. 조심해야겠어.”
“그건 또 무슨 소리지?”
“요정이 네 생각보다 더 빨리 힘을 되찾았을지도 모르잖아. 아니다.”
마물이 킬킬 웃었다.
“이미 네가 지고 있을 수도 있겠어?”
　
***
하얀빛이 온 세상을 가득 채웠다. 나는 어깨를 움찔하며 두 눈을 질끈 감았다.
‘다시 현실로 돌아온 건가?’
옆에 있던 베티가 조심스럽게 물었다.
“마님, 어디 아프신 건 아니죠?”
“그런 건 아니야.”
“걱정 마세요, 주인님께서 다 해결하실 거예요.”
어느새 상황이 또 바뀌어 있었다.
펠시스 후작이 오르테카 재상의 멱살을 쥐었다. 오르테카 재상이 그 손을 뿌리치려고 하던 순간이었다.
“크으윽!”
펠시스 후작이 신음을 내며 앞으로 엎어졌다. 그 앞에는 오르테카 재상이 있었다.
그때 펠시스 후작을 붙잡고 있던 오르테카 재상의 반응이 조금 이상해졌다.
오르테카 재상은 후작의 몸을 붙잡은 채 고개를 숙이고 가만히 서 있었다. 황제가 재상을 불렀다.
“오르테카 재상, 무슨 일 있나?”
“폐하, 저는…….”
오르테카 재상이 고개를 들었다. 그때 나타난 재상의 얼굴은 사람들이 알던 얼굴이 아니었다.
방금 내가 본 얼굴이다!
사람들의 수군거림을 들으며 고개를 갸웃거렸다.
‘왜 갑자기 얼굴이 변한 거지?’
오르테카 재상은 제 머리를 엄지로 누르며 요한을 바라봤다.
“전부 네 수작인가?”
“그게 무슨 일이지?”
요한은 아무것도 모르겠다는 듯 되물었다. 재상이 이를 꽉 깨물며 요한에게 말했다.
“이번에는 네가 이겼다. 하지만 앞으로도 네가 이길 것이라 착각하지 마라.”
그 말을 끝으로 오르테카 재상의 모습이 사라졌다.
쾅!
황제가 팔걸이를 내려치며 자리에서 일어섰다.
“아니! 이게 도대체 무슨 황당한 소란이란 말인가! 오르테카 재상이 왜 갑자기 모습이 바뀌고 사라진단 말인가!”
나도 황제의 혼란이 이해가 되었다.
‘솔직히 나도 이게 어떻게 되어가는지 잘 모르겠어.’
요한은 소란 속에서 홀로 태연한 얼굴로 말했다.
“폐하, 진정하시옵소서.”
“블란쳇 공작, 자네는 무언가 아는가?”
“물론입니다. 그게 아니었다면 이리 오르테카 재상을 고발하지도 않았겠지요.”
요한은 매끈한 얼굴로 웃었다.
“예. 리베르탄 공작 부부가 남아 있지 않습니까?”
요한. 너는 어디까지 알고, 도대체 무엇을 하려는 거야?
‘네 복수를 대신 해줄게.'
　
문득 요한이 남겼던 말이 떠올랐다.
　
***
요한은 황제에게 간단히 말했다. 리베르탄 공작 부부를 소환하면 모든 진실을 알게 될 것이라고.
나는 내 옆에 앉은 요한에게 작게 물었다.
“요한, 도대체 무엇을 할 생각이야?”
“완벽한 복수.”
요한이 씩 웃었다.
그사이 리베르탄 공작 부부가 시체처럼 생기 없는 모습으로 끌려왔다. 황제가 두 사람을 앞에 둔 채 말했다.
“왜 이곳에 나와 있는지 이유는 알겠지? 네가 저지른 죄를 빠짐없이 고하라.”
데미안이 고개를 끄덕이며 옆에 있는 예스텔라를 힐끔 바라봤다. 예스텔라는 주먹을 꽉 쥔 채 애타는 얼굴로 데미안을 바라보고 있었다.
‘어차피 예스텔라를 편들어줄 텐데.’
“저희는 딸을 살리기 위해 현 공작 부인인 에스텔에게 저주를 걸었습니다. 그리고…….”
머뭇거리던 데미안이 예스텔라를 보며 천천히 입을 열었다.
“저희 두 부부는 예스텔라를 위해 에스텔을 끊임없이 학대했습니다.”
“아빠……?”
패닉에 빠져 있던 예스텔라가 데미안을 바라봤다. 나도 놀란 눈으로 리베르탄 공작 부부를 바라봤다.
‘자기 죄를 인정했어?’
　
***
데미안은 온몸을 부들부들 떨었다. 하지만 그의 몸은 태평하게 말을 쏟아냈다.
‘왜 내가 하고 싶은 말과 반대로 다른 말이-!’
에스텔에 대한 마음이 아팠던 건 맞다. 하지만 그럼에도, 그는 돌이킬 수 없는 길을 가게 된 예스텔라를 도저히 외면할 수 없었다.
‘어차피 에스텔 그 애는 잘 살 테니까.’
그래서 예스텔라 편을 들려고 했는데.
“그렇습니다. 예스텔라는 애초부터 살아나서는 안 되는 존재였던 것입니다. 그것이 저희의 실수였습니다. 예스텔라를 위한다는 이유로 저주를 건 것도 모자라, 에스텔을 학대해 달라는 부탁을 들어 더욱 잔인하게 굴었으니까요.”
***
재판장이 충격으로 술렁거렸다.
“그, 그렇다면 애초에 입양한 목적 자체가 흑마법의 제물로 사용하기 위해서였단 건가요?”
“어쩜 그리 끔찍한 짓을…….”
데미안의 폭로는 끝나지 않았다.
“제 딸 예스텔라는 살아난 것으로도 욕심을 멈추지 않았습니다. 성녀라는 지위를 잃게 되자, 저희의 목숨을 요구하기도 했습니다.”
“아, 아빠!”
새파랗게 질린 예스텔라가 급히 데미안에게 달려들었다.
“멈추십시오.”
하지만 근처에 있던 기사가 더 빨랐다.
“재판장에서 더 경솔하게 행동하신다면, 다리를 자를 것입니다.”
“그, 그렇지만 다 거짓말이라고요! 어떻게 저걸 다 두고-”
“예스텔라는 에스텔을 괴물로 만들어 블란쳇 공작 부인의 자리를 되찾겠다고 했습니다.”
데미안이 무겁게 고개를 숙였다.
“부모로 태어나 해준 것도 없으니 자신을 위해 목숨이라도 희생하라더군요.”
“아니야! 아니라고!”
“여기 예스텔라가 흑마법을 이용해 사용한 낙인이 있습니다. 제 아내 로자리아의 몸에도 저와 같은 낙인이 있을 겁니다.”
데미안은 제 팔 위의 문양을 보여주었다. 가만히 있던 황제가 데미안에게 물었다.
“공작의 증언은 잘 들었다. 하나 여태 그 말을 하지 않다 갑자기 증언하는 이유는 뭐지?”
“사실, 저 역시 여태까지 스텔라가 살아 있다는 사실을 알지 못했습니다.”
“그게 무슨 말이지? 네가 직접 스텔라를 위해 공작 부인에게 저주를 걸었다고 하지 않았나?”
“……그렇습니다. 하나 저희 부부는 여태 계속 스텔라가 죽은 줄 알았습니다. 스텔라가, 살아난 뒤 흑마법으로 부모인 저희의 기억마저도 지웠기 때문입니다.”
데미안의 눈가가 붉어지며 눈물이 흘러내리기 시작했다.
“그동안 저는 많은 죄를 지었습니다. 딸을 살리기 위해서라면, 무슨 짓이든 해도 괜찮다고 생각했습니다. 하나 그래서는 안 되었습니다. 저는.”
고해성사하는 데미안은 누가 봐도 자신의 죄를 후회하며 뉘우치는 완벽한 죄인의 모습이었다.
“저는 제 딸이 아니라, 괴물을 되살리게 되었으니까요.”
데미안이 더 말을 하지 못하고 흐느껴 울었다. 데미안의 옆에 있던 로자리아 역시 데미안을 끌어안았다.
“폐하, 부디 제 딸의 모습을 한 저 괴물을 없애주십시오. 저희 두 사람의 마지막 바람입니다.”
“그만해요!”
예스텔라가 빼액 소리쳤다.
“엄마, 아빠. 갑자기 왜 그러는 거예요! 저예요, 저. 부모님이 사랑하셨던 스텔라! 왜 그런 마음에도 없는 소리를 하시는 거냐고요.”
“보십시오, 저 반성도 없는 얼굴.”
로자리아가 시체처럼 파리한 얼굴로 오열하며 말했다.
“지금 저 괴물을 처리하지 못한다면, 제국 전체를 끔찍한 길로 몰고 갈 게 분명합니다. 부디, 저 괴물을…….”
예스텔라는 눈물을 흘리며 애원했다.
“안 돼요, 엄마. 그러지 말아요. 엄마랑 아빠는 저한테 이러시면 안 되는 거잖아요.”
분명 재판장에 들어오기 전까지만 해도 부모님은 예스텔라의 편이었다. 아무리 그녀가 미웠어도 이렇게 모든 것을 터뜨릴 이유도 없었다.
‘이건 꿈이야. 현실일 리 없어!’
그 순간 울고 있던 부모님이 뒤에 앉은 에스텔을 돌아봤다.
“그리고…… 차마 언급하기도 미안한 우리 딸 에스텔.”
그 순간, 예스텔라의 심장이 쿵 떨어졌다.
‘왜 저 가짜를 보시는 거지?’
데미안이 에스텔을 향해 무릎을 꿇고 고개를 숙였다.
“미안하다. 너에게 정말 못 할 짓을 많이 저질렀다. 감히 용서받을 생각은 없다. 그래도 네게 진심으로 사죄하고 싶다.”
로자리아 역시 데미안을 따라 반성하는 모습을 보였다.
“그래, 우리는 끌려간 뒤로도 마음 약하고 착한 너를 이용해서 살아남으려고 했으니까. 그러니 우리가 벌을 받아도 너무 슬퍼하지 않았으면 좋겠구나.”
갑자기 리베르탄 공작 부부에게 사죄받은 에스텔은 무척 놀란 표정을 지었다.
예스텔라는 멍하니 부모님이 사죄하고, 또 사죄하는 모습을 지켜봤다.
‘에스텔, 에스텔, 에스텔!’
리베르탄 공작 부부의 사죄는 재판에 어울리는 모습은 아니었다. 하지만 죄인들이 진심으로 뉘우치는 모습은 그 대상인 에스텔을 더 귀하고 대단한 여자로 보이게 했다.
“이제야 사과한다니. 염치도 없지.”
“그래도 반성하는 게 어디예요. 저 끔찍한 여자를 보세요. 아직도 억울하다는 표정을 짓고 있잖아요. 어떻게 사람이 저럴 수 있지?”
“사람이 아니니까 그런 거죠. 괴물이라잖아요.”
“하긴, 죽었다 살아난 걸 인간이라고 할 수 있겠어요? 저건 사실 시체일지도 모르는…….”
아무도 예스텔라를 봐주지도, 그녀의 사정을 귀담아들어 주지도 않았다.
‘도대체 저 가짜가 뭐라고.’
다른 사람은 몰라도 부모님만큼은, 끝까지 예스텔라 자신의 편이라고 생각했다.
하지만 그렇지 않았다.
저 간악한 가짜는 결국 그녀의 친부모님까지 훔쳤다.
“아니야! 다 아니야!”
예스텔라는 더 견딜 수 없었다.
“모두 다 속고 있어! 저딴 가짜의 말에 휘둘리지 마! 엄마, 아빠도 사과하지 마세요! 도대체 왜 사과하는 거예요!”
어디에서 그런 힘이 나왔는지, 예스텔라가 기사들을 뿌리쳤다.
“막아!”
기사들이 뒤늦게 소리쳤지만 예스텔라의 속도가 더 빨랐다. 예스텔라는 데미안의 어깨를 붙잡고 흔들었다.
“저 가짜 말고 저 좀 봐줘요. 제가 진짜잖아요, 부모님의 진짜 친딸. 저딴 가짜가 아니라 저를 봐줘야 하는 거잖아요!”
“…….”
“왜 내가 아니라 저 가짜만 보는 건데! 왜 다 가짜만 보는 거냐고! 도대체 왜!”
“…….”
“아, 그래. 지금 흑마법에 당한 거군요. 여러분, 이걸 보세요! 이게 바로 흑마법이에요. 친부모가 친딸을 고발하고 진실을 조작한다고요!”
하지만 그곳에 예스텔라의 편은 없었다.
“두 번째부터는 다리를 자르겠다고 말씀드렸습니다만.”
기사가 억지로 예스텔라를 리베르탄 공작 부부에게서 떼어냈다. 리베르탄 공작 부부는 예스텔라에게 시선도 두지 않은 채 그녀의 죄를 고발했다.
“-그동안 예스텔라는 흑마법을 통해 다른 사람의 정신도 세뇌해 왔습니다.”
“예스텔라와 잠깐이라도 시간을 보낸 분들은 모두 조심하셔야 합니다. 자신을 찬양하도록 세뇌를 다 걸어두었다고 했습니다.”
“그러고 보니 세뇌로 제국을 주무르려는 야망까지도…….”
줄지어 나오는 죄 중에는 예스텔라가 맹세코 짓지 않는 죄도 있었다.
‘이건 다 음모야! 저 가짜가-’
예스텔라가 일그러진 얼굴로 에스텔을 바라봤다.
에스텔은 그녀와 달리 안전하게, 사람들의 위로와 배려를 받고 있었다.
그중에서도 특히 요한의 모습이 가장 잘 보였다. 요한은 에스텔이 세상에서 가장 귀한 보물이라도 되는 듯 끌어안으며 사람들에게 말했다.
“사죄는 다음에 받겠습니다. 지금 제 아내가 임신 중이라서요.”
“임신이요? 세상에, 그럼 저 괴물은 임신 중인 귀부인을 공격하려 했던 건가요?”
“적이라도 산모는 보호해 주려고 할 터인데…….”
“상식이란 게 도저히 없는 괴물이잖아요. 저건 괴물도 더럽다고 피할 종자예요. 저런 것에게 걸려서 얼마나 힘드셨을까.”
에스텔이 쑥스럽다는 듯 웃었다.
“아니에요. 이미 다 끝난 일이잖아요.”
“이게 끝났다고 될 일인가요!”
“그러니까요! 이렇게 착한 사람한테…….”
“공작 부인은 꼭 복 받으실 거예요. 이리 선하고 아름다우신 분에게 행복이 찾아오지 않으면 누가 행복해지겠어요.”
“생각해 보니 배 속의 아이를 위해서라도 서둘러 돌아가시는 게 좋겠어요. 더러운 걸 보면 태교에 안 좋아요.”
귀부인들은 손수건으로 눈물을 찍으며 에스텔을 걱정하고, 손을 토닥여주기도 했다.
‘저게 다 내 거여야 했는데.’
예스텔라는 증오를 주체할 수 없었다.
“죽일 거야. 다 죽여버릴 거야! 이렇게 날 보낸다고 네가 행복해질 수 있을 줄 알아!”
그 순간, 쇄골에 있던 백합 문신이 꿈틀거렸다.
가장 먼저 이변을 눈치챈 건 예스텔라를 끌고 가던 기사들이었다. 기사들이 걸음을 멈추고 예스텔라의 상태를 살폈다.
“이봐, 지금 죄인이 뭔가를-”
“죽어. 죽어. 죽어. 죽어. 죽어.”
예스텔라의 하얀 피부가 검은색 줄로 쩌적 갈라졌다. 두 눈이 시커멓게 변한 예스텔라가 표독스럽게 발버둥 쳤다.
“죽여버릴 거야!”
추악한 발버둥.
무엇도 바꾸지 못한 어리석은 발악이었다.
　
***
재판은 성공적으로 마무리되었다. 죄인들은 모두 극형을 선고받았다.
마지막에 예스텔라가 괴물로 변하며 이변이 생길 뻔했으나, 기사들의 제압으로 쉬이 마무리되었다.
리베르탄 일가는 모두 끔찍한 고문을 당하고, 사람들에게 돌을 맞다가 불에 타는 형벌을 받게 되었다.
펠시스 후작가 역시 다른 날짜에 극형으로 처리되었다. 후작가가 저주를 걸려던 장소에서 황가의 귀중한 옥쇄가 발견되어 처벌 수위가 더 올라간 탓이다.
그리고 그전까지도 성녀처럼 고귀한 이미지였던 나는 고결하고 연약한 피해자 이미지가 더해져 아주 대단한 사람이 되어 있었다.
하지만 나는 기분이 참 이상했다.
‘정말 내가 뭘 할 필요가 없었구나.’
분명 내 일인데, 이상하게 부외자가 된 것처럼 느껴졌다.
‘요한 혼자서 다 할 수 있었어…….’
물론 리베르탄 공작 부부가 갑자기 태도를 바꿔 예스텔라를 고발하고, 나한테 사죄하며 죄인을 자청한 것은 정말 의외였다.
‘나한테 조금이라도 마음이 있었던 걸까?’
괜스레 기분이 이상해졌다.
‘어린 시절의 내가 그런 말을 들었다면 참 좋아했을 텐데.’
이제 와서 듣는 사죄는 사람을 더 심란하고, 그래서 더 기분 나쁘게 할 뿐이다.
창문 바깥으로 휑한 숲이 보였다. 나는 블란쳇 공작저의 창문에 턱을 괸 채 하늘을 바라봤다.
“차라리 가지 말 걸 그랬나.”
괴물 같은 모습으로 변했던 예스텔라는 기사들에게 제압당하며 비웃음을 사게 되었다. 물건을 던지며 조롱하는 귀족도 있을 정도였다.
어느새 예스텔라는 더없이 비참해진 꼴이 된 것이다.
‘……동정도 아까운 존재잖아.’
예스텔라의 계획이 실패하지만 않았더라면, 괴물이 되는 건 나였을 거다. 그런데도 이상하게 찝찝한 마음을 지울 수 없었다.
“내가 또 예민하게 반응해서-”
“지금 무슨 생각 하고 있어?”
어느새 요한이 다가왔다. 그가 내 표정을 보며 말했다.
“역시 재판장에 데려가지 말 걸 그랬나.”
“아니야. 그래도 보는 게 나았어.”
아무리 찝찝해도, 그 자리에 없었더라면 더 크게 후회했을 것이다.
요한의 눈이 가늘어졌다.
“어떤 부분이 마음에 걸리는데?”
“음, 꼽자면 조금 많을 텐데.”
“어떤 건데, 어디 한번 들어보자.”
요한이 자연스럽게 나를 안아 들고 침대에 앉혔다.
우리는 매번 중요한 얘기를 할 때마다 서로 손을 꼭 잡는 습관이 있었다.
두 손이 요한의 손에 잡히자 긴장이 좀 풀렸다. 요한이 내 손을 흔들며 말했다.
“재판장에서 어떤 게 유난히 힘들었어?”
“솔직히 말하자면 크게 힘든 건 없었어.”
“갑자기 펠시스 후작이나 예스텔라 리베르탄이 괴물로 변해 달려든 것도 괜찮았어?”
“놀라긴 했지만, 그런 건 진짜 상관없었어. 그보다는…….”
요한과 눈이 마주쳤다.
“이번 재판은 요한이 다 준비한 거잖아?”
요한은 어느 곳 하나 못난 곳이 없는 남자였지만, 난 그중에서도 그의 붉은 눈동자를 가장 좋아했다.
어느 순간부터 그 붉은 눈빛이 반짝이는 게 참 예뻐서.
“리베르탄 공작 부부가 증언했던 것도 요한이 계획한 거지?”
재판장의 상황은 갑작스러운 사건들로 가득했지만, 큰 사건이 터질수록 나는 모든 게 요한의 안배라는 생각을 지울 수 없었다.
‘특히 다른 때보다 준비한다고 더 바쁘게 움직였으니까.’
얼마나 철저하게 준비했을지 상상이 안 갈 정도다.
“그렇지. 안전을 생각해서라도 중요한 문제였으니까.”
“리베르탄 공작 부부가 증언한 내용까지도?”
“그런 것도 있고, 아닌 것도 있고.”
요한이 장난스럽게 말을 넘겼다.
“너무 많이 준비해서 부인이 다 알기엔 많이 어려울 텐데.”
나는 그를 빤히 바라봤다.
“…….”
“알았어. 내가 뭘 말해줬으면 좋겠는데.”
“공작 부부가 증언한 거, 어떻게 그렇게 증언하게 한 거야?”
“다 방법이 있지.”
“그래서 나한테 사과하게 만든 거고?”
내 말에 요한이 눈썹을 슬쩍 들어 올렸다.
“왜 내가 그렇게 만들었다고 생각해?”
“리베르탄 공작 부부가 나한테 사과할 리 없으니까.”
“글쎄, 죽기 직전의 상황이잖아. 뒤늦게 죄책감을 느꼈을 수도 있지.”
“친딸을 배신하면서?”
어쩌다 보니 목소리가 차갑게 나왔다.
“리베르탄 공작 부부가 증언하는 모습을 계속 지켜봤어. 내가 알던 사람들치고 너무 완벽하게 사죄하더라고.”
“…….”
“자기변명 같은 걸 몇 마디 더할 법한 사람들인데, 참 이상하지.”
요한이 눈가를 접어 웃었다.
“역시 부인은 참 똑똑해, 속일 수가 없다니까.”
요한은 맞잡은 손에 힘을 주며 말했다.
“그래. 내가 했어. 부인한테 저지른 죄가 만천하에 완벽한 방식으로 공개되고, 그들이 가장 끔찍한 방법으로 처벌받길 바랐거든.”
“그랬구나.”
“물론 부인을 헐뜯는 소리를 또 듣게 하고 싶지도 않았어. 괜히 허튼소리 들으며 귀를 더럽힐 필요 없잖아. 그리고…….”
노래를 부르는 것처럼 감미롭게 대답해 주던 그가 내 손등 위에 키스했다.
“빈말이라도 부인이 사과를 받았으면 했어. 혹시 기분 나빴어?”
“나를 위한 거였잖아.”
하지만 내 안의 꺼림칙함은 완전히 해소되지 않은 채였다.
“그런데 요한, 진실을 증언하게 만든 것만은 아니지?”
“그게 무슨 말이야?”
“내가 보니까 그 사람들이 안 지은 죄도 털어놓더라고. 누구 하나 옹호할 수 없도록.”
“…….”
“만약 요한이 조종한 거라면, 거짓 죄도 뒤집어씌운 건 아닌가 싶었거든.”
요한이 고개를 비스듬히 기울이며 물었다.
“그러면 안 돼?”
“그치만 그건, 조작이잖아. 굳이 그럴 이유가…….”
“그냥 솔직하게 다 털어놓게 했으면 이상한 소리까지 했을 거야. 죄를 축소했을 수도 있고, 어쩌면 부인에게 괜한 오해를 사게 하는 소리도 했겠지.”
요한은 진심으로 이해가 되지 않는다는 표정을 지었다.
“모두가 납득할 수 있는 깔끔한 죄인으로 만드는 게 뭐가 어때?”
“…….”
“그보다 우리 아기에 대해서 얘기할래?”
내 이마에 입을 맞춘 요한이 다정하게 배를 쓸어주었다.
***
배를 감싼 요한의 손에 내 손을 얹었다. 그 순간 요한이 눈썹을 살짝 들어 올렸다.
“내가 잘못 말했다.”
“응?”
“나름 잘해본다고 애썼는데, 부인이 더 신경 쓰이게 했네.”
그가 내 귓가에 입술을 맞췄다. 어쩐지 목소리가 시무룩하게 느껴졌다.
‘나 좀 봐.’
뭐가 그리 신경 쓰인다고 나를 위해 애써준 사람을 슬프게 만든단 말인가.
‘리베르탄 공작 부부가 뭐라고.’
“미안. 내가 너무 예민하게 반응했다.”
나는 빨리 고개를 저었다.
“어차피 요한이 그렇게 안 했으면, 나만 고생했을 텐데 뭐. 요한이 잘한 거야. 내가 이상한 부분을 지적한 거고.”
요한을 보며 애교스럽게 웃었다.
“많이 속상했지, 내가 미안해. 요즘 감정 기복이 너무 심해서 그런가 봐.”
“일부러 그렇게 말 안 해줘도 돼.”
“사실이야. 나도 그 사람들이 어떤 사람들인지 잘 아는걸. 설사 요한이 잘못했다고 해도, 그 사람들 잘못에 비하면 아무것도 아니잖아. 솔직히 다들 벌 받아 마땅했고.”
그렇게 말하는 내 목소리가 조금 떨렸다.
하지만 나조차도 그런 내가 이해가 되지 않았다. 나도 요한이 진짜 무엇을 잘못했는지 모르겠으니까.
혹시나 대비를 부족하게 했다가, 내가 위험에 처했을 수도 있으니까. 지금 나는 요한의 행동에 트집 잡을 게 아니라 고마워해야 마땅했다.
그래서 나는 요한의 손을 꼭 잡았고, 요한은 내 눈을 유심히 바라보았다.
붉은 눈동자가 집요하게 나를 살폈다.
혹시나 내 얼굴에 걱정이나 찝찝함이라도 있는 건 아닐까 찾아내는 눈빛이다. 그 표정을 보고 있으니, 내가 더 잘못한 것 같은 느낌이 들었다.
“요한. 나를 위해 복수해 줘서 고마워.”
“…….”
“요한이 나 대신 움직여줘서 쉽게 다 처리할 수 있었어. 요한이 아니었다면, 리베르탄 공작 부부가 증언한 대로 괴물이 되었거나 모함을 당했을 텐데.”
“…….”
“그동안 펠시스 후작이나 리베르탄 공작 부부 때문에 많이 힘들었지?”
나는 흑마법을 풀기 위해 요한이 들여야 했을 노고에 집중했다.
아무리 요한이 유능하다 해도 상대의 함정을 눈치채고 역으로 뒤집어씌우는 건 어려운 일이다.
‘특히 이렇게 깔끔하게 처리되려면 더 힘들어.’
모든 게 완벽하다는 건, 그만큼 강박적으로 모든 걸 다 신경 썼다는 의미니까.
다른 사람은 몰라도 그 당사자인 나는 요한의 마음을 알아줘야 했다. 괜히 이상한 곳에 집중해서 아끼는 사람의 마음에 상처나 주는 건 바보나 하는 짓이다.
“내가 방금 전 기뻐하지 못했던 건 요한의 잘못이 아니고 내 실수야. 모든 게 끝났다고 생각하니까 기분이 이상해졌나 봐. 진짜 미안해.”
“난 부인이 사과하는 거 싫어.”
“그러면 음, 고맙다고 할게. 내가 실수해도 계속 나를 신경 써줘서. 그리고 나를 구해줘서.”
요한의 표정이 살짝 풀어졌다.
‘기분이 풀렸나 봐!’
나는 사소한 것도 며칠 내내 고민하는데, 요한은 빨리 풀려서 너무 다행이다. 나도 그런 점을 배워야 할 텐데.
‘에스텔, 이제 다 해결됐으니 예민해지지 말고, 좋은 것만 더 생각해야지!’
나쁜 사람들 때문에 요한과 사이가 나빠진다면 너무 속상할 것 같다. 그러자 요한이 달콤하게 속삭여줬다.
“나야말로 늘 미안하고, 고마워.”
그가 내 이마와 콧등, 볼에 가볍게 소리 내어 입을 맞춰줬다. 그의 온기가 닿자 내가 괜히 예민하게 굴었다는 게 실감 났다.
요한은 나를 꼭 품에 안고 내 정수리에 뺨을 기대었다.
“눈에 해로운 것들만 봐서 우리 아기한테 악영향을 주는 건 아닐지 모르겠네.”
“배 속의 아기도 아빠가 나쁜 놈들 다 무찔러줘서 속이 시원했을 거야.”
“과하게 폭력적이지 않았을까?”
“우리 아기는 나랑 요한을 닮았을 테니까 고작 그 정도로 힘들어하진 않을 것 같은데.”
“날 닮았다면 상관없겠지만, 부인을 닮았다면 마음 아파하고 있을지도?”
“도대체 요한은 날 뭘로 보는 거야. 내가 그렇게 연약한 사람은 아니거든?”
장난스럽게 요한의 가슴팍을 툭툭 쳤다.
그때 짤그락, 요한의 품에서 유리병 같은 게 주먹에 닿았다. 눈을 동그랗게 뜨자 요한이 씩 웃으며 품에서 병을 꺼냈다.
녹색 액체가 담긴 병이었다.
병에 담겼는데도 거품이 보글보글 올라왔다. 딱 봐도 불길하고 심상치 않아 보이는 물약이다.
“그건 뭐야?”
“내가 리베르탄 공작 부부를 조종하느라 썼던 거. 급하게 만드느라 여분이 좀 남았거든. 처리하는 걸 잊었네.”
요한이 살짝 눈썹을 찌푸렸다.
“잠깐 여기 있어봐. 내가 이거 처리하고 올게.”
“그냥 처리하면 안 되는 거구나.”
“아무래도 그렇지? 위험할 수도 있고.”
요한은 슬쩍 내 관심을 물약에서 치우려고 했지만, 내 관심은 이미 그 물약에 꽂히고 말았다.
“그런데 그 물약으로 어떻게 조종한 건데? 흑마법으로 만든 물약인 거야?”
물약을 다시 품에 넣으려던 요한이 나를 힐끔 보며 미약한 한숨을 내쉬었다.
“그렇게 궁금해?”
“조금?”
“그래. 다른 사람도 아니고 부인한테까지 비밀로 해야 할 건 아니니까.”
요한은 어떻게 설명해야 할지 잠시 고민하다 물약을 옆에 있는 탁자에 놓으며 말했다.
“말하자면, 이 약은 구름나무 꽃을 원료로 만든 물약이야.”
“구름나무……?”
의외로 익숙한 이름이 나왔다.
“응. 구름나무 꽃에 마력을 막는 효과가 있거든. 그래서 이렇게 물약으로 만들면 물약을 마신 상대의 마력을 막아버릴 수 있어.”
“그런데 요한은 요한이 원하는 대로 조종했다고 하지 않았어?”
“그랬지.”
요한이 입가를 의미심장하게 들어 올렸다.
“보통은 막는 데서 그치지만, 이 물약에 시전자의 마력을 담으면 시전자가 물약을 마신 사람의 몸을 어느 정도 통제할 수 있어.”
“아아, 그런 식으로.”
“물론 나보다 마력이 약하고, 눈치채지 못할 때에나 가능한 방법이긴 해. 리베르탄 공작 부부가 마력이 거의 없어서 손쉬웠지.”
그의 목소리가 낮게 울렸다.
“마력이 통하지 않는 부인한테는 어떤 효과가 날지 모르니 절대 가까이하지도 마. 알았지?”
구름나무에 대해 생각하던 나는 뒤늦게 진득한 요한의 눈빛을 느끼고 어깨를 움찔했다.
“왜 그렇게 봐?”
“나한테 실망했어?”
“실망 안 했어. 오히려 나한테 솔직하게 다 말해줘서 기분 좋은걸.”
“부인 말대로 내가 리베르탄 공작 부부에게 없는 죄까지 뒤집어씌웠는데도?”
요한이 내 턱을 쥐고 엄지로 입술을 문질렀다.
“사실 굳이 그렇게까지 할 필요는 없었어. 그들이 준비해 둔 흑마법을 방해하는 것만으로도 충분했거든. 그런데도 난 일부러 그들을 더 나락으로 빠뜨렸어.”
“나한테 못된 짓을 저지른 사람이었으니까?”
“그래. 너한테 그들이 한 행동을 생각하면 지은 죄로만 벌 받게 하는 게 너무 부족하게 느껴져서.”
요한의 붉은 눈동자가 요사스럽게 빛났다.
“그들에게 네가 겪었던 고통을 똑같이 겪게 해주고 싶었어. 그래서 솔직히 말하자면 다소 정의롭지 못한 방법을 많이 썼지.”
“……요한.”
“평생 네가 말한 걸 믿어주지 않는 사람들만 있었다면서.”
요한이 말한 건, 과거 내가 말했던 내 상처에 대한 것들이었다.
“다들 네가 진실을 말하는데도, 네가 진실을 말할 리 없다면서 무시하고 괴롭혔잖아.”
“그래, 잘했어.”
“그들도 똑같이 느껴봐야지. 단순히 지은 죄에 벌받는 게 아니라, 네가 겪었던 억울함과 분노까지도.”
나는 요한의 입술에 입을 쪽 맞췄다.
“뭐야. 이렇게 말해주면 됐잖아.”
“응?”
“나, 요한이 어떤 생각으로 그렇게 했는지 말해주기를 기대했던 것 같아. 솔직하게 다 털어놓기로 했으니까.”
요한은 나를 사랑한다.
나쁜 짓을 저질렀어도 다 나를 위해서다.
그래서 나는 그를 탓할 수 없었지만, 이상하게 요한이 무슨 생각으로 어떤 마음으로 그렇게 행동하는지 몰라서 불안했던 것 같다.
“앞으로는 이렇게 다 말해줘. 알았지?”
똑똑.
“……누구세요?”
“룬이에요!”
끼이익, 문이 열리며 이제 혼자서 잘 걸어 다니는 룬이 들어왔다.
룬이 우리 두 사람의 모습을 보자마자 남색 눈동자를 또르륵 굴렸다.
“지금 룬이 두 사람 방해해쏘?”
“아니야, 룬. 빨리 들어와.”
“룬은 의젓한 아이니까 방해하지 않고 갈게.”
괜한 오해를 산 것 같다.
그런데 요한은 오해를 풀어주기는커녕 눈썹을 들어 올리며 짓궂게 웃었다.
“맞아, 룬. 조금 있다가 들어와. 아빠가 엄마랑 단둘이 할 게 더 남았거든.”
요한이 장난스럽게 내 허리에 손을 둘렀다. 나는 당황해서 두 볼을 발갛게 물들였다.
　
“요, 요한. 애한테 무슨 소리를 하는 거야.”
“왜. 맞잖아. 아직 우리 둘이 대화하는 시간 안 끝났는데?”
“그러면 룬은 갈 테니까 조금 있다 보러 와야 돼. 알았지?”
룬은 씩씩하게 웃으며 문을 꽉 닫아줬다. 나는 민망해서 요한을 퍽퍽 쳤다.
“자꾸 그렇게 장난치면 진짜 혼난다?”
“부인이 혼내준다고?”
“그래. 나도 화나면 진짜 무섭거든?”
입술을 삐쭉 내밀며 시위하자 요한이 사르르 웃었다.
“이햐, 너무 무섭다. 혼나지 않도록 부인 말 잘 들어야겠네.”
“어디 한번 두고 봐. 요한 너 진짜 나한테 크게 혼날 줄 알아.”
“알았어, 알았어. 그치만 난 혼나도 부인이 혼내주는 거라면 기대되는걸.”
요한의 입술이 내 얼굴에 마구 닿았다.
“그치만 부인이 화나는 건 싫으니까 기분 풀어줘야겠다.”
그가 나를 휙 들어 올려 부드럽게 침대에 눕혔다. 단단한 손이 내 몸을 덧그리며 기분 좋은 열감을 끌어냈다.
“자꾸 이런 식으로-”
“왜, 좋잖아.”
요한이 솜털까지 바짝 선 내 귓가를 깨물었다. 옷자락이 사르륵 올라가며 머리가 하얗게 물들었다.
“가만히 있어 봐, 기분 좋게 해줄게.”
　
***
인생이 이렇게 편해도 되는가 싶다. 나는 고개를 갸우뚱하며 베티에게 물었다.
“내가 신경 써야 할 문제 같은 건 없어?”
“네! 그 악독한 죄질이 다 밝혀졌는데 그 사람들이 할 수 있는 일이 뭐가 있겠어요. 죽는 날만 기다리며 썩어가는 게 일이지.”
“성국도 아무 반응 없고, 그래도 명색이 성녀였잖아.”
“파면한 지가 언제인데요. 오히려 황제 폐하한테 송구하다면서 대표를 보내 설설 기고 있던데요.”
“그러면 오르테카 재상은?”
번뜩 재판장에서 심상치 않은 말을 내뱉던 오르테카 재상이 떠올랐다.
“그 배후는 밝혀졌어?”
“안 그래도 그게 좀 해결 안 되었어요. 하지만 그것도 마님께서 크게 걱정하실 일은 없어요.”
베티가 손사래를 치며 말했다.
“황제 폐하께서 오르테카 재상의 배신에 정말 크게 분노하셨거든요. 그래서 지명수배도 내리고, 오르테카 후작저도 발칵 뒤집어서 어떻게든 다 밝혀내려 하시던데요?”
“그건 누가 밝혀내고 있는데?”
“저희 주인님이요. 진짜 믿음직스럽죠?”
요한이라면 안심하고도 남을 인선이긴 했다.
“그러면 진짜 내가 신경 쓸 일이 없다는 거네.”
“왜 없어요?”
베티는 내 손에 쓱 편지지를 쥐여주었다.
“마님께서 주인님을 위해 이벤트 해주시기로 했잖아요. 그리고 대망의 편지! 편지도 아직 안 쓰셨고요!”
“아, 편지.”
막상 요한한테 편지를 쓰려니 부끄러워서 매번 뒤로 미루고 있었다.
“그거 말고 할 일은 없어?”
“이거보다 중요한 일이 어디 있다고요! 마님의 마음을 주인님께 잘 전달해서 주인님을 행복하게 해주셔야지요!”
베티의 호응에 나는 다시 편지를 잡게 되었다.
‘도대체 무슨 말을 해야 할까?’
　
[요한에게.]
“요한이 행복해할 말이라…….”
　
***
지하에 불길한 검은색의 연기가 음산하게 피어올랐다. 연기 사이로 온갖 기괴한 괴물의 잔상이 스치고 지나갔다.
평범한 사람이라면 보는 것만으로도 공포에 질렸을 광경이다.
하지만 요한은 익숙하게 긴 다리를 움직여 제단 앞에 도착했다.
요한이 고개를 까딱였다.
“있는 거 아니까 나와.”
그 순간 텅 비어 있던 제단의 한가운데에 새카만 인영이 모습을 드러냈다. 두 손을 제단에 지탱한 채 고개를 까딱인 악마가 요한에게 물었다.
“쳇, 요한 넌 참 속이기 어려운 인간이라니까.”
“걸릴 거 알면서 매번 속이는 이유가 뭐지?”
“원래 악마는 그런 법이거든.”
악마가 킬킬 웃었다.
“그래서 이번에 날 찾아온 이유가 뭐지?”
“이참에 이 제단을 모조리 없애버릴 예정이라서.”
악마의 눈동자가 짙어졌다.
“이 제단을 없애겠다. 그게 무슨 소리지?”
“그 말 그대로야.”
요한은 대수롭지 않게 말했다.
“저주의 매개부터 저주까지 다 알아냈으니 에스텔의 문제는 해결할 수 있어. 그러니 네가 더 필요할 일도 없겠지.”
“내 도움이 더 필요 없다고?”
“그래. 어차피 복수가 끝나면 흑마법을 다 정리할 생각이었어. 딱 맞춰서 끝낸 거지.”
흑마법은 균형을 어기는 힘이다.
‘지금은 아무 문제 없지만…….’
흑마법에 물들수록 예기치 못한 위험한 문제가 생겨날지도 모른다. 그러므로 딱 적절할 때 모든 걸 정리해야 했다.
“이햐, 이거 대단한데.”
악마가 무표정하게 물었다.
“알아서 흑마법을 다 포기하는 인간은 처음 봤어. 흑마법이 아쉽지 않겠어?”
“그딴 힘 없어도 능력은 충분하니까.”
“정말 그렇게 생각해?”
요한은 악마의 의미심장한 말에 눈썹을 찌푸렸다.
“긴 논쟁은 그만하지. 이제 그동안 네게 가져갔던 내 대가가 무엇인지나 말해.”
그 순간 악마가 픽 웃었다.
***
악마의 붉은 눈동자가 검게 변했다.
“이제 슬슬 그 대가를 말할 때가 왔나.”
요한은 무표정으로 악마를 노려보았다. 하지만 속으로는 살짝 긴장하고 있었다.
‘악마 놈이 쉽게 날 놓아줄 리 없지.’
모든 흑마법사는 불행해진다.
그것은 어쩌면 흑마법이 질서에 어긋나는 힘이어서일 수도 있고, 모든 흑마법사가 힘에 취해 욕심을 주체하지 못해서일 수도 있다.
하지만 분명한 건, 흑마법사들의 이상향이라 할 수 있는 저 악마. 저 악마가 결코 흑마법사의 행복을 두고 볼 리 없다는 거다.
‘저놈을 정리해야 해.’
에스텔의 앞에서 조금이라도 더 깨끗한 모습을 보여주기 위해서는.
“요한 블란쳇.”
악마는 발을 까딱이며 말했다.
“너는 참 대단한 인간이었다.”
“새삼 옛날이야기인가?”
“못할 것도 없지, 네 말대로라면 우린 앞으로 옛날처럼 거래하지 못할 테니.”
　
***
처음 요한이 악마를 만난 건, 가족과 가문을 모두 잃고 아무것도 할 수 없을 때였다.
“저 아이, 감옥에서 화재가 나 죽었다던 블란쳇 공자와 닮지 않았나?”
“허허! 말도 안 되는 소리! 죽은 애가 왜 여기에 있나, 귀신이라도 된단 말인가?”
“그래도 너무 닮았는데. 거리에 돌아다니는 아이치고 귀한 태가 묻어난단 말이야.”
“정 궁금하면 한번 확인해 보든가. 확인하는 데 돈 드는 것도 아니고!”
아무리 먼 곳으로 달아나도 블란쳇 공작가는 너무 유명했다. 요한에게는 최소한의 보호 장치가 필요했다.
그리고 다행히 그에겐 여러 운이 따랐다.
그중 가장 최고의 운은 블란쳇 공작가에서 필사적으로 지키려 했던 금서를 발견해 낸 것이다.
블란쳇 공작가의 핏줄만이 들어갈 수 있는 비밀 장소에서 요한은 금서들을 발견했다.
[이 금서는 세상을 지켜낼 블란쳇 공작가의 내 후손들에게 남긴다.]
[하나 비밀은 아는 자가 많을수록 위험이 높아지므로 가주에서 가주로만 이어지도록 하라.]
금서에는, 아테아 신을 끔찍하게 괴롭혔다는 혼돈을 비롯한 악에 대해 적혀 있었다. 반역죄라는 불명예스러운 몰락을 겪은 것과 달리 블란쳇 공작가는 진정으로 세상의 방파제 역할을 수행했던 것이다.
[-대개 힘에 취한 흑마법사는 더 큰 힘을 얻기 위해 제물을 바쳐 악마를 부른다.]
금서에서 악마에 대해 적어놓은 것은, 흑마법사를 알아보고 막아내란 의미였을 것이다. 하지만 요한은 반대로 생각했다.
제국이 먼저 블란쳇 공작가를 버렸다.
그런데 블란쳇이 제국을 지켜야 할 이유가 있나?
그렇게 요한은 악마를 불러냈다.
“블란쳇 핏줄이 나를 불러낼 줄이야. 이거 정말 재미있는 일이군.”
“네가 내 소원을 이뤄줄 수 있나?”
“그래. 난 네 소원을 이뤄줄 수 있다. 모든 것을 바쳐서라도 이루고 싶은 소원이 있나?”
모두가 두려워하는 악마였으나, 요한은 이상하게 악마가 두렵지 않았다. 어쩌면 감옥을 나온 순간부터 악마와 다를 바 없는 존재가 되어 그런 것일지도 몰랐다.
“나는 가장 완벽한 복수를 원한다.”
악마의 붉은 눈동자가 시커멓게 변했다.
물론 둘의 거래는 바로 이루어지지 않았다. 악마는 어린 요한을 만만히 봤고, 함정을 파려다 되레 그가 함정에 걸렸기 때문이다.
“……재밌는 장치를 해뒀군.”
“악마를 상대하면서 최소한의 대비는 해둬야지.”
금서에서 찾은 보호 마법으로 요한은 악마의 함정에 빠지지 않을 수 있었다. 그 덕분에 거래는 요한에게 유리하게 돌아갔다.
“좋다. 네 요구사항을 말해봐라.”
한번 요한에게 약점을 잡힌 악마는 보호 마법에 따라 그에게 거짓을 말할 수도, 억지스러운 대가를 요구할 수도 없었으니까.
다만, 걱정스러운 것은.
“그 대가로-”
뒤의 말이 완전히 사라졌다.
정확히는 거래를 마친 악마가 그 순간의 기억을 모두 지워버렸다.
그래서 요한이 정신을 차린 순간, 그는 이미 악마와 모든 거래를 마친 상태였다. 대가에 대한 부분만 사라진 채.
악마가 자신을 노려보는 요한에게 웃었다.
“걱정 마라. 영 믿음이 안 가면, 네가 준비한 그 보호 마법을 믿던지.”
“…….”
“보호 마법이 작동하고 있는 동안, 난 너를 속일 수도, 무리한 대가를 가져갈 수도 없다. 심지어 이 말도 모두 진실이지.”
　
***
악마는 그때와 같은 모습으로 요한에게 말했다.
“인간의 시간은 참 빨라.”
악마가 그립다는 듯 너스레를 떨었다.
“그때 그 어린아이가 이렇게 잘 자라 복수까지 성공하고, 대가를 정산하러 오고 말이야.”
“그래서 네 대가나 말해.”
“어휴, 낭만 없긴.”
악마는 입꼬리를 찢어 간사하게 웃었다.
“너는 이미 대가를 치렀다. 네 대가는, 자연스럽게 네게 떠오를 거다.”
그 말을 마친 순간, 악마는 어둠에 휩싸여 사라졌다.
쿠르릉-
요한이 오래 사용하던 제단에 균열이 일었다. 모든 일이 다 끝났다는 것처럼.
‘도대체 대가가 무엇이지?’
　
***
사그락, 발가락 사이에 기분 좋은 풀의 촉감이 스쳤다.
멍하니 있던 내가 고개를 두리번거렸다.
‘여기는…… 숲?’
나무들이 푸른 잎사귀를 반짝이며 울창하게 뻗어 있었다.
-아가.
그때 익숙한 목소리가 들렸다.
-아가, 많이 힘들었느냐?
“나, 나무님들?”
-그래. 우리다. 너와 작별인사를 제대로 못 해서 얼마나 아쉽던지.
가슴이 울컥했다. 나는 곧장 나무들 사이를 돌아다니며 마구 질문을 던졌다. 나무들은 평소처럼 장난스럽게 내 질문을 받아줬다.
-우리 아가가 마음이 많이 아팠나 보구나.
-그럴 수 있지! 자네라면 안 그랬겠나?
-어휴, 그놈의 화재! 다른 것만 됐어도 우리도 힘을 써볼 수 있었을 텐데.
“아니에요. 괜찮아요, 저는 이렇게 대화할 수 있는 것만으로도 충분해요.”
나는 조심스럽게 기둥을 쓸며 물었다.
“그런데 여기는 어디예요? 어디길래 나무님들과 제가 대화할 수 있는 거예요?”
-여기는 네 꿈이다.
“그러면…… 제 상상? 나무님들이 너무 그리워서 이젠 상상까지 하는 건가요?”
-그렇기도 하고, 아니기도 하지.
“왜 나무님들까지 수수께끼처럼 말씀하시는 거예요. 속 시원하게 말씀해 주시면 안 돼요?”
-그렇지만 우리가 나온 이유는 따로 있거든!
-여기 한번 봐라.
나뭇가지가 내 앞으로 뻗어왔다.
거대한 꽃봉오리 사이에, 조그맣고 검은 털 뭉치 같은 게 들어 있었다.
‘귀여워.’
나는 조심스럽게 그 꽃잎을 열며 털 뭉치를 살폈다.
쫑긋!
털 뭉치가 꼼지락거리며 고개를 들었다.
검은색의 아기 표범이었다.
요한이 떠오르는 윤기 나는 검은 털, 길쭉하고 날카롭지만 어딘가 귀여운 눈가 사이로 붉은 눈동자가 영롱하게 빛났다.
　
“이 아이는 뭐예요?”
-어허. 한눈에 알아봐야지. 얘가 많이 섭섭하겠다.
-고럼고럼, 네가 직접 맞춰야 의미가 있는 건데, 우리한테 물어보면 어쩌나. 차분히 생각해 봐라. 생각나는 게 하나밖에 없을텐데.
“……그게 무슨?”
아기 흑표범이 꼬리로 내 손에 휙 휘감았다. 예상외로 억센 힘이었다.
끼우웅-
아기 흑표범이 똘망똘망 눈을 뜨며 가져간 내 손을 할짝댔다.
“진짜 모르겠는데요.”
저택에서 키우고 있는 마수 별이가 생각나기는 하지만, 그 애랑은 달랐다.
‘왜 이렇게 가슴이 뭉클하지?’
나는 아기 흑표범의 눈동자를 빤히 바라봤다. 그 순간 콧잔등을 찡긋거린 아기 흑표범이 꼬리를 사납게 들었다.
“조금만 시간을 줘봐. 내가 맞춰볼게.”
아기 흑표범이 쩔쩔매는 나를 보며 하품하는 것처럼 입을 벌렸다.
입안에 사나운 송곳니가 보였다.
콱! 그 순간 아기 흑표범이 내 손을 깨물었다. 갑작스러운 고통에 내가 휙 손을 빼내려던 순간이었다.
눈빛을 반짝인 아기 흑표범이 돌연 튀어 올라 나를 향해 돌진했다.
“지금 뭐 하는-!”
그때 나는 꿈에서 깨어나 침대에서 벌떡 일어났다.
모두 꿈이었던 거다!
***
“-나는 먹을 게 아니야!”
침대에서 벌떡 몸을 일으키자마자 맞은편에 요한이 보였다.
“…….”
“…….”
요한은 그런 내가 흥미롭다는 듯 가볍게 턱을 쓸었다.
“아주 재밌는 꿈을 꿨나 보네.”
“아, 그게 좀.”
“다행히 부인한테는 아무 일도 없었어. 내가 계속 지키고 있었으니까.”
꿈 가지고 또 요한 앞에서 이상한 모습을 보이다니! 쥐구멍에라도 숨고 싶은 심정이다.
‘……그런데 진짜 생생한 꿈이었지.’
내가 원래 꿈을 생생하게 꾸긴 하지만, 평소에 꾸던 꿈이랑은 느낌 자체가 완전히 달랐다.
“무슨 꿈인데 표정이 이래.”
그사이 요한이 내 곁에 다가와 내 머리카락을 쓸어주었다.
“식은땀도 났네. 진짜 악몽이었나 봐.”
“하하, 악몽까지는 아니었어. 어떻게 보면 조금 귀여운 꿈이었는데.”
“귀여운 꿈인데 그런 말을 하면서 깨어난다고?”
“그러니까…… 내가 숲에 있었는데.”
숲이라는 말을 듣자마자 요한의 표정이 안 좋았다. 나는 급하게 수습했다.
“진짜 나쁜 꿈 아니었어! 거기서 아주 귀여운 아기 흑표범을 만났거든.”
“아기 흑표범?”
뀨웅?
그 순간 언제 들어왔는지 저택을 제집처럼 돌아다니는 흑표범 마수 별이가 귀를 쫑긋 세웠다. 요한이 별이를 보며 물었다.
“너, 임신했나?”
크르릉-
별이는 개소리하지 말라는 듯 으르렁거렸다. 불만을 담은 꼬리가 바닥을 탁탁 쳤다.
“별이를 만난 건 아니었어. 비슷할 수 있는데, 오히려 요한을 좀 닮았던데.”
“흑표범인데 나를 닮았다고?”
“아니. 얼굴이 닮진 않았는데 어딘가 요한이 생각이 났달까?”
내가 자세하게 흑표범을 묘사하자, 요한이 아리송하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“그래서 그 아기 흑표범이 너한테 뭘 했는데?”
“내 손을 갑자기 확 깨물더니, 내 배를 향해서 돌진을……!”
습관적으로 내 손이 배를 향했다.
“…….”
“……설마?”
“우리 생각이 맞는 것 같은데. 보통 그런 걸 태몽이라 하잖아.”
자세히 생각해 보니, 태몽이라고 하면, 나무들이 나한테 했던 말도 다 들어맞는 것 같았다.
“진짜 내가 태몽을 꾼 건가?”
요한이 고개를 끄덕이며 배에 손을 올린 내 손 위에 자신의 손을 덮었다.
“그런데 우리 아기 벌써 성격이 날 닮았네.”
그가 장난스럽게 말했다.
“엄마한테 입질부터 하는 걸 보면.”
“내가 못 알아봐서 그랬던 거겠지.”
“그런다고 엄마한테 그래, 벌써부터 키우기 심상치 않을 것 같은데.”
요한은 아직 제대로 나오지도 않은 내 배에 귀를 가져다 대었다.
“아가. 너 엄마한테 또 못된 짓 하면 아빠한테 혼난다. 알았지?”
“애한테 왜 그래.”
“벌써 나 말고 애 편 드는 거야? 이러면 나 서운한데.”
“에이, 요한도 내 마음 다 알잖아.”
“아니까 서운한 거지. 벌써 사랑이 식은 건 아니지?”
요한은 내 배에 쪽 소리 나게 뽀뽀했다.
“이번에 페트리샤가 아기 방 준비한다고 저택을 뒤엎고 있는 건 알아?”
“벌써? 페트리샤는 우리 결혼식 준비도 하고 있잖아.”
“허니문 베이비는 특별하니까.”
“그런 게 어딨어. 요한이 페트리샤한테 시킨 건 아니고?”
“들켰네. 내가 페트리샤한테 아기가 태어나자마자 할 선물부터 방까지 다 준비해 놓으라고 했어.”
요한이 나를 끌어안았다. 내 배에 얼굴을 비비적거린 그가 꿈에 잠긴 목소리로 중얼거렸다.
“아, 행복하다.”
그 목소리에 나도 그의 어깨 부근을 두드리며 말했다.
“그래서 아기 방은 어디에 어떻게 준비하고 있는 건데?”
“그거야 비밀이지. 네가 미리 알면 돈 낭비하지 말라고 중단시킬 거 아니야.”
“그건 낭비니까 그렇지. 아기 방까지는 상관없으니까 다 말해줘.”
바깥에서 포근한 첫눈이 내렸다.
나는 요한과 장난스럽게 투닥거리며 웃었다.
‘이번 겨울은 아주 따듯할 거 같네.’
　
***
예스텔라는 시체처럼 누워 있었다. 자세히 귀를 기울여보면, 그녀는 간간이 미친 여자처럼 같은 소리를 반복하기도 했다.
“이건 꿈이야. 내 인생이 아니야.”
내일은 그녀가 고문을 당하다 죽는 날.
간수들은 친절히 그녀의 처형 방법을 매번 읊어줬다.
‘사지가 찢어진 채로 불에 타 죽는다니!’
상상만으로도 끔찍한 죽음이다.
“잘 있었나?”
그때 익숙한 목소리가 들려왔다. 남자를 발견한 예스텔라의 푸른 눈에 희망이 어렸다.
“요, 요한!”
예스텔라는 흑마법의 부작용으로 검게 물들어 괴물처럼 변한 팔로 요한에게 매달리려 했다.
하지만 그것도 창살에 막혔다.
“지금 저를 보러와 주신 건, 저를 구해주시기 위함이지요, 그런 거지요?”
“아직 정신 못 차렸나.”
요한은 여전히 냉정했다.
“그, 그러면 왜 저를…….”
“요정에 대해 아는 게 있나?”
요정. 예스텔라는 멍하니 남자를 바라봤다.
‘그 가짜 얘기.’
그 순간 예스텔라는 남자의 얼굴을 처음으로 제대로 본 것 같았다.
붉은 눈동자에 가득한 경멸.
당장 죽게 생긴 그녀를 보고도 아무 감흥 없는 무심한 태도.
요한은…… 그녀를 사랑하지 않는다. 아니, 경멸하고 증오한다.
‘사실 난 알고 있었을지도.’
그 사실을 알고도 믿고 싶지 않아 계속 우겼을 뿐이다. 보석처럼 찬란하게 빛나는 그가 너무 멋있어서. 당연히 제 것이라 생각했던 것이었기 때문에.
요한이 고개를 저으며 픽 웃었다.
“죽기 전에 알아낼 게 있나 싶었는데 여전히 없군.”
요한은 미련 없이 그녀에게서 발걸음을 돌렸다.
“절대 행복해지지 못할 거야! 당신들, 모두 불행해지고 말 거야!”
그 순간 주저앉아 있던 예스텔라가 얼굴을 일그러뜨렸다.
“내 경고를 우습게 여겨봐! 남의 자리를 빼앗아 피눈물 흘린 그 대가를, 기어코 돌려받게 될 테니까!”
요한은 심상치 않아 보이는 예스텔라의 말에도 걸음을 멈추지 않았다. 예스텔라가 피가 나도록 창살에 머리를 박으며 악다구니를 썼다.
“네 아이를 가질 수도 없는 그 가짜랑 어디 한번 노력해봐! 네게 돌아올 건 배신밖에 없을 테니까.”
막 걸어가던 요한이 돌아 점점 예스텔라에게 돌아왔다. 악귀처럼 난리 치던 예스텔라가 순간 기괴한 환상에 휩싸였다.
‘이제야 내 말을 들어주는 건가?’
요한이 예스텔라의 앞에 섰다.
“그러고 보니 전부터 이상한 소리를 했지.”
그가 무표정한 얼굴로 예스텔라의 목을 잡아 들어 올렸다. 숨통이 막힌 예스텔라가 발버둥 쳤다.
“수, 숨이-”
“뭘 알고 그딴 소리를 지껄이는 거지?”
“그 여자는 당신 아이를 임신하지 못해요. 임신한 척 당신을 속였지요?”
“……끔찍하게 죽이겠답시고 여기 둔 게 실수였어.”
예스텔라는 분명 그가 제 얘기를 들어주고 있다고 생각했다. 하지만 이상하게 목을 조이는 힘은 점점 거세어졌다.
‘어, 어째서?’
결국 요한은 악귀처럼 사나운 얼굴로 예스텔라의 목을 부러뜨렸다.
“이렇게 바로 죽였어야 했는데.”
***
목이 꺾인 예스텔라가 바닥에 떨어졌다.
피가 흐르는 예스텔라는 검은 흉이 얼룩덜룩해서 인간이라기보다는 망가진 인형처럼 보였다.
요한은 별 감흥 없이 죽은 예스텔라를 보며 앞머리를 거칠게 쓸어넘겼다.
“처형식 때 죽일 걸 지금 죽였으니 번거롭게 됐어. 다른 방법을 생각해 놔야겠군.”
귀찮은 일이 더 생겼지만 어쩔 수 없다.
상대에게 아무리 큰 고통을 주고 싶다고 한들, 현재 에스텔을 위험하게 할 수는 없었으므로.
그렇게 요한이 발걸음을 돌릴 때였다.
크르르륵…….
그늘진 감옥 구석에서 기묘한 으르렁거림이 들려왔다. 요한이 눈썹을 좁히며 고개를 돌렸다.
예스텔라의 시체.
그 위로 검은색 기운이 안개처럼 스멀스멀 피어오르고 있었다.
‘저것이 에스텔을 저주했던 기운인가?’
보기만 해도 불길하게 느껴질 정도로 괴이한 기운이었다. 검은 안개가 괴물의 머리 같은 형상을 빚었다.
마물이 입을 열었다.
[너라면 이 여자를 죽여버릴 줄 알았다.]
손가락 끝까지 저릿하게 울리는 목소리였다.
[이 여자는 번번이 네게 방해였을 터이니. 오히려 꽤 늦은 편이지. 덕분에 계획을 진행하는 데 방해가 됐어.]
“네가 성황인가?”
[그렇다고 볼 수도 있고, 아니라고 볼 수도 있지.]
“맞나 보군.”
요한의 붉은 눈동자가 이채를 띠었다. 요한은 마력을 끌어올려 마물을 감쌌다.
“성황이 아니라면, 성황 뒤에 숨어 내 부인을 저주한 범인이겠지.”
[…….]
“가만 보니 얼굴이 제법 익숙한데.”
요한은 팔짱을 낀 채 괴물에게 한 발자국 다가갔다. 그리고 조롱하듯 매끈한 입매를 비틀었다.
“아아, 그때 내가 죽였던 그 마물 새끼 아닌가. 아직 주제 파악도 못 하고 이딴 쓰레기에게 붙어서 연명이나 하고 있었나?”
[오만한 놈!]
“칭찬 고맙군.”
[크하하하하하!]
마물이 흥분했는지, 검은 기운이 흐트러졌다.
[어디 한번 발악해 보거라. 넌 결국 아무것도 바꾸지 못할 운명이니-]
“그 전에 성국에서 열심히 숨어 있어.”
요한은 마물의 말이 다 끊어지기 전에 마력을 두른 손으로 마물을 후려쳤다.
“내가 직접 찾아가서 짓밟아줄 터이니.”
검은 기운이 서서히 흐려졌다.
‘뭔가 수작을 부려놓은 거야.’
요한이 짜증스럽게 주위에 아직 남은 마물의 기운을 터뜨렸다. 이것들을 처리한다 해도 타격을 줄 순 없겠지만, 번거롭게 만든 분풀이는 해야겠다.
그 순간.
요한의 눈에 예스텔라의 쇄골 부근에 있는 검은 백합 낙인이 보였다.
과거 리베르탄의 보호 마법이었을 그 낙인이 금이 가듯 쩌저적 갈라졌다. 그리고 그 사이로 황금색 나비 문양이 조금 드러났다.
‘황금 나비라면…….’
전설 속 요정의 상징물이다.
‘다시, 요정이군.’
하지만 황금 나비 문양은 마물의 기운에 잠식된 듯 점점 검게 물들어갔다. 금방 수를 쓰지 않으면, 문제가 생길 게 뻔했다.
요한이 막 마력을 끌어올린 순간, 죽었던 예스텔라의 팔이 꿈틀거렸다.
‘저 문양, 잘 몰라도 예스텔라의 목숨과 이어져 있는 거다.’
예스텔라와 요정이 어떤 관계인지는 모른다. 하지만…….
‘저 요정을 도와준다면.’
다시 예스텔라를 살려야 한다. 그것도 모자라 요정을 돕기 위해 예스텔라를 처리하지도 못한 채 질질 끌어야 할지 몰랐다.
‘네 아이를 가질 수도 없는 그 가짜랑 어디 한번 노력해봐! 네게 돌아올 건 배신밖에 없을 테니까.’
‘그 여자는 당신 아이를 임신하지 못해요. 임신한 척 당신을 속였지요?’
　
하지만 에스텔은 임신했다.
그러니 예스텔라의 말은 여태 그랬듯 정신병자의 헛소리에 불과했으리라.
‘그런데 뭔가 알고 있었던 거라면?’
혹여 요정을 구하려 했다가 문제라도 생긴다면. 그러다 에스텔이 아프기라도 한다면.
심장이 빨리 뛰었다.
나비의 황금색 날개가 파르르 떨었다. 마지막 도움을 청하듯. 하지만 요한은 두 눈을 질끈 감았다.
“미안하다.”
요정은 그의 은인이다.
“나는, 너를 돕지 않을 거야. 나한테는 지켜야 할 사람이 있어.”
어째서 그를 도왔는지는 모르겠지만, 아마 요정이 아니었다면 그는 이 자리에 있지도 못했다.
“그 사람을 위해서라면, 나는 무엇이든 할 수 있다.”
완전히 검은색에 물든 나비가 산산조각 났다.
***
태몽을 꾼 지도 한참이 지났다.
나는 후원하던 재단을 더 키우고, 본격적으로 공작 부인 일에 매진했다.
다행히 입덧도 사라지고, 몸은 더 건강해졌다. 헨리 씨는 일을 하는 게 내 건강에 더 좋은 것 같다는 진단까지 내렸을 정도였다.
“베티, 잠깐 이리 와볼래?”
나는 결혼식 준비도 다 끝내고 최종 검토를 하고 있는 베티를 불렀다.
“지금 우리가 준비하고 있는 이벤트, 요한이 모르는 거 맞지?”
“그럼요, 아주 철저히 비밀로 하고 있어요. 탐탁지 않지만 에리히까지 동원해서 하고 있는걸요.”
“역시 베티야. 아주 믿음직스러워.”
꼭 비밀로 해야 할 이유 같은 건 없지만, 그래도 요한 몰래 일을 꾸미고 있다는 사실에 신이 나는 것도 사실이었다.
‘요한이 선물을 받으면 얼마나 기뻐할까?’
웬만해서는 잘 놀라지 않는 요한이지만, 꼭 서프라이즈가 성공해서 기뻐해 줬으면 좋겠다.
‘일부러 페트리샤한테 부탁까지 해서 요한 가족들의 초상화를 구했으니까!’
물론 거의 알아보기 어려운 수준이라, 새로 화가를 불러다 그림을 그려야 했다. 거기다 내가 따로 가족 초상화처럼 룬과 나, 요한이 있는 그림도 그려두었다.
괜히 내 의도가 잘못 전달될까 걱정되는 마음에 편지도 썼다.
‘이렇게 많이 써도 되나 싶지만.’
총 12장이나 되는 편지지만, 이것도 몇 번이나 갈아엎고 새로 쓴 것이었다.
‘요한은 내 정성을 알아봐 줄 거야.’
두근-
왠지 배 속에서 아기가 내 마음에 동의라도 해주는 것처럼 느껴졌다. 나는 입꼬리를 올려 웃으며 말했다.
“있지, 나 요한을 깜짝 놀라게 할 거라 생각하니까 아직 한참 남았는데도 벌써 설레는 거 알아?”
“그러실 것 같았어요. 마님께서 본격적으로 준비하신 첫 이벤트잖아요.”
“맞아. 이런 것 때문에 요한이 나한테 깜짝 선물을 계속 주나 봐.”
매번 좀 알려주면 어디 덧나냐고 투덜거렸지만, 요한의 마음을 어느 정도 이해할 수 있을 것 같았다.
“거기다 주인님이 어디 보통 분이신가요. 요즘 바쁜 일이 있지만 않으셨어도 금방 들켰을걸요. 진짜 이번이 되게 희귀한 기회긴 해요.”
“요한이 바쁜 걸 다행이라고 생각해도 되나 싶긴 하지만.”
“대신 힘들수록 마님께서 준비하신 선물을 보고 두 배로 더 기쁘실 테니까요!”
베티와 내가 얼굴을 마주 보며 키득거렸다.
요한의 최측근인 베티와 에리히, 페트리샤까지 나섰지만 요한은 원체 눈치가 빠른 사람이었다.
아마 최근 할 일이 많지만 않았어도 진작 들켰을지도 모른다.
그러고 보니 오늘 날짜가-
“리베르탄 공작가의 화형식이네.”
생각해 보면 참 질긴 처형식이다.
원래 일정대로라면, 반역죄가 씌워졌을 때 모두 처리되었어야 할 이들이었으니까.
‘대신 더 끔찍한 방식으로 죽게 되었지.’
원작에서는 나온 적 없는 펠시스 후작가 역시 리베르탄 공작가의 수순을 밟아 완전히 몰락하게 되었다.
‘이제 원작은 완전히 극복된 건가?’
종종 원작에 대해서 생각하곤 했다.
‘그렇게까지 얽매일 것도 없었는데 말이지.’
내가 그렇게 걱정했던 것과 달리 현실에서 원작과 들어맞는 것들은 거의 없었다.
정의로운 남자주인공 리안드로.
죽은 줄 알았던 친딸 예스텔라.
그들 모두 불명예를 뒤집어쓴 채 화형에 처해졌다.
“솔직히 말해서, 난 이미 리베르탄 공작 부부가 화형당한 줄 알았어. 시간이 너무 지나서 그런가.”
“사실 저는 계속 신경 쓰고 있긴 했어요.”
베티가 슬며시 내 눈치를 살폈다.
“모두가 화형식을 다들 엄청 기다리고 있었거든요.”
“그 정도야?”
“그럼요, 펠시스 후작가도 후작가지만 리베르탄 공작가는 비할 게 아니죠. 오늘 수도를 돌아다닐 때 따라다니면서 돌 던질 거라고 미리 돌 모아두는 사람도 있던데요. 마님만 아니었으면 저도 가서 돌 던지는 건데!”
“지금이라도 늦지 않았으니 가볼래?”
“에이. 됐어요, 저 대신 던져줄 사람도 많은데요.”
베티가 갈색 눈동자를 굴리며 밝게 말했다.
“그 자리에 계실 주인님께서 알아서 잘 해주시겠죠.”
“맞아, 요한만큼 잘할 사람이 어딨겠어.”
화형식에 가 있을 요한을 생각하니 기분이 참 이상했다.
‘요한도 감회가 새롭겠어.’
요한의 복수는 이미 이루어졌다. 하지만 화형식으로 진짜 끝을 보게 된 것이다.
“그런데 마님, 혹시 그 처형식에도 직접 가보고 싶으신 건 아니죠? 너무 잔인한 광경이라 가보고 싶으셔도…….”
“안 봐도 돼.”
“진짜요?”
예스텔라와 내 악연을 알고 있는 베티가 놀랐다.
“사실 저라면 죽는 것까지 봐야 속이 시원할 것 같아서 꼭 보러 갈 것 같아서요.”
“뭐, 악연이긴 했지.”
악연이란 말로 더 표현하기 어려운 리베르탄 일가와 내 관계.
“하지만 그래도 상관없어. 재판 때 이미 볼 건 다 봤는걸.”
요한의 반대에 부딪혀서라도 일부러 간 이유도 그것 때문이었다. 그때 그렇게라도 끝을 봐두지 않으면, 내내 신경 쓰일 것 같아서.
‘힘든 광경이었지만.’
그래도 이제 속은 다 시원해졌다.
“그보다 요한이 오면 서프라이즈해 줄 준비나 하자. 다시 한번 확인해야겠어.”
“네! 좋아요!”
그렇게 막 걸음을 옮겼을 때였다.
욱신-
바늘로 온몸을 찌르는 듯한 통증에 식은땀이 흘렀다.
“마, 마님?”
내가 돌연 거친 숨소리를 내기 시작하자, 베티가 내 안위를 살폈다. 나는 갑자기 시작된 복통에 주저앉았다.
“마, 마님? 어디 아프세요? 아직 산달이 되려면 한참 남으셨는데.”
“……베, 티…….”
“어쩌면 좋아! 제가 당장 헨리 씨를 데려올게요. 조금만 기다려주세요!”
눈앞이 샛노랗게 질렸다.
‘아이가 잘못된 걸까?’
갑자기 배가 아프다는 생각에 겁이 나서 눈물이 주륵 흘렀다.
“베티. 아기가 잘못되면…….”
“아니에요. 그럴 리 없어요. 잠시 가벼운 소란이 생긴 것뿐이에요. 헨리 씨! 헨리 씨! 헨리 씨, 마님께서-!”
“마님, 정신 차리십시오. 지금 제가 바로 진찰을-”
그렇게 나는 배를 감싸 쥔 채 쓰러졌다.
***
불길이 강렬하게 치솟았다.
“죽어라! 악한!”
“제국의 기생충! 너 같은 것들 때문에 얼마나 많은 사람이 피해를 입었는지 알아?”
“어디 사칭할 게 없어서 신을 우롱하고, 가엾은 에스텔 성녀님을-!”
리베르탄 공작 일가는 화형을 당하는 중에도 돌팔매를 맞았다.
끔찍한 최후였다.
분명 속 시원한 마무리여야 하건만, 요한의 표정은 여전히 굳어 있었다.
‘왜 뭔가를 놓치고 있는 것 같지?’
화르르륵-
아아아악! 아악! 살려줘!
리베르탄 일가가 고통에 찬 비명을 지르고 몸부림쳤다.
마침내 그 비명이 멎은 순간이었다.
‘내가 요구하는 대가는 네 미래다. 네가 절대 바라지도, 원하지도 않는 미래를 대가로 받아가지.’
‘그런 애매한 조건으로 사기 칠 셈인가?’
‘오, 절대 아니야. 믿기지 않으면 네 보호 마법을 한번 확인해 보던지.’
　
보호 마법은 악마의 말이 진실이라 했다.
‘미래를 가져간다는 건, 그저 네 가능성 하나를 막아둔다는 것뿐이야. 네게는 이득밖에 없는 거래지.’
‘어떤 수작을 부리려는 거지?’
‘어차피 네가 바라지 않을 미래일 뿐이다. 그것으로 복수를 완성할 수 있다면, 아주 성공적인 거래 아닌가?’
　
두근-
심장이 아파왔다.
‘네 복수에는 어떤 지장도 없으니까. 오히려 네가 더 완벽한 복수를 할 수 있도록 돕는 것에 가깝지.’
‘네가 퍽이나 날 돕겠군.’
　
당시 어린 요한은 악마의 말을 섣불리 믿지 않았다. 하지만 조건이 좋아도 너무 좋았다.
‘하나 허락하지. 어차피 내겐 복수 외에 원하는 미래 같은 건 없으니.’
‘현명한 선택이야.’
　
악마가 찢어질 듯이 즐거운 비명을 질렀다.
‘그러면 그 미래를 위해서 지금 당장 네 기억을 가져가마. 내 대가는 지금부터다.’
　
그리고 악마가 요한의 기억을 가져갔다.
‘그때, 악마가 가져간 건…….’
악마는 둘의 거래에 대한 기억을 가져갔다고 했다. 하지만 그 기억만 가져가겠다고 한 적도 없었다.
그래서 함정에 빠졌다.
악마가 따로 가져간 기억이 없다고 여겼으니까. 당장 중요한 기억 중 빈틈이 있는 곳은 하나도 없었으니까.
‘그냥 너에 대해서 좀 알게 돼서. 그래서 무시하고 내버려 둘 수 없었어. 네가 얼마나 힘든지 아니까.’
　
보이지 않았던 얼굴이 점점 뚜렷해진다. 오밀조밀하고 귀여운 얼굴.
‘나는…….’
　
곧 눈물을 흘릴 것처럼 벌게진 눈가로, 어린 그를 안아주던 사람.
에스텔이다.
에스텔이, 그때 그를 도와준 요정이었다.
‘미래에 요한 네 부인이 될 사람이야.’
　
요한의 얼굴이 하얗게 질렸다.
“주군, 괜찮으십니까?”
“아, 레이몬드.”
레이몬드가 비틀거리는 요한을 부축했다.
“안 그래도 최근 너무 무리하신다 싶었습니다. 몸이 안 좋으시면…….”
“에스텔이 위험해. 당장 블란쳇 공작저로 돌아간다.”
“예, 준비하겠습니다.”
그 순간 멀리서 블란쳇 공작가의 인장을 단 기사가 급히 달려왔다.
“주군, 큰일 났습니다. 마님께서……!”
요한은 듣지 않아도, 악마가 대가로 받아간 미래가 무엇인지 알 것 같았다.
***
눈앞이 자꾸 흐릿해졌다.
의식을 잃고 온 정신이 컴컴해졌다가 뜨문뜨문 현실의 목소리가 들렸다.
“마님, 정신 차리세요! 마님!”
“의식을 잃으시면 안 됩니다, 마님. 조금만 버티세요!”
어떻게든 나를 위해 노력하는 목소리.
‘……요한 목소리가 없네.’
그러다 결국 다시 의식을 잃었다. 깊고 검은 바닷속에 잠긴 것처럼.
어지러운 머리, 잘 움직이지 않는 팔다리, 무겁게 눌리는 눈꺼풀, 가팔라지는 호흡.
먹먹한 귀에 이명처럼 째지는 소리가 꽂혔다.
-에스텔, 아가! 에스텔!
평소에 내가 듣던 나무들의 소리와는 많이 달랐다.
‘그래도 들어본 적 있는데.’
멍한 정신으로 계속 떠올리다, 딱 한 번 들어봤던 소리를 겨우 기억해 냈다.
‘전에 마법진으로 이동할 때 들었던 목소리잖아.’
나를 지켜준다고 했던 목소리!
번쩍 눈이 떠졌다.
눈을 뜨고 나니, 온몸을 짓누르는 듯했던 물은 어디 가고, 나는 분홍색 꽃잎들과 함께 호수 위에 둥둥 떠 있었다.
하늘에서 꽃잎과 나뭇잎이 하늘하늘 떨어져 내렸다. 찬란하고 아름다운 풍경인데, 이상하게 가슴이 먹먹해졌다.
-네가 에스텔이니?
처음 듣는 나무 목소리가 들렸다. 호수 위에 둥실 떠 있던 내가 목소리가 들린 쪽을 향해 고개를 돌렸다.
그러자 신기하게도 호수의 물이 움직여 나를 뭍으로 데려다주었다.
호숫가 주위에는 하늘색 꽃이 흐드러지게 핀 신기한 나무들이 잔뜩 늘어서 있었다.
“당신들은…… 누구인가요?”
-우리는 구름나무다.
-언제나 블란쳇 쪽 나무들한테 네 소식을 들어왔지. 이렇게 보게 될 줄 몰랐지만.
왜 구름나무인지 몰랐는데, 바람이 불자 그 의문이 풀렸다. 연하늘색 꽃잎이 바람에 날리니까 마치 작은 구름처럼 떠다녔던 것이다.
“나무님들이 저에 대해 뭐라고 말하셨는데요?”
-너무 귀엽고 착한 아이라고 했지.
-마지막 요정 아이인 네게 해줄 수 있는 게 없어서 매번 미안해했고.
“진짜 이상하다.”
나는 공중에 떠 있는 하늘색 꽃잎 뭉치를 손가락으로 톡 쳤다.
“나무님들은 매번 제게 해주시기만 했는데, 마지막까지 미안해만 하셨다니.”
-마지막 요정인 네가 지고 있는 짐이 보통 짐이 아니었을 터이니 더 그랬을 거다.
-우리도 너만 보면 참 많이 아프고, 미안하다. 우리에게 조금만 더 힘이 있었다면, 너를 지켜줄 수 있었을 텐데.
-이렇게 돕는 것이 우리가 해줄 수 있는 한계다. 미안하다.
-그래도 우리가 네 가장 행복한 미래만큼은 꼭 지켜주마.
구름나무들은 블란쳇 나무들과 달리 포근한 목소리를 가지고 있었다.
그래서일까.
목소리를 듣기만 해도 몸이 나른하게 풀리는 것 같았다.
“감사합니다. 그런데 어떻게 도와주신다는 건가요?”
-그건…….
구름나무들이 막 가지를 흔들며 말을 하려던 순간이었다.
숲 사이로 길쭉한 그림자가 졌다.
바스락 소리를 내며 그 누군가가 내게로 다가왔다. 나는 멍하니 눈을 깜빡였다.
“……룬?”
평소보다 더 자란 모습의 룬이었다. 키가 훌쩍 자라 이젠 소년으로 보였다.
하지만 순한 눈망울만큼은 여전했다.
룬이 눈가를 붉게 물들인 채 울먹거리며 내게로 주춤주춤 다가왔다.
“미안해, 에스텔.”
“아니야, 룬. 그런데 여긴 내 꿈속인데 네가 어떻게…….”
문득 정령인 룬은 내 꿈을 가리지 않고 드나들었다는 사실이 떠올랐다. 나는 울고 있는 룬을 다독이며 물었다.
“괜찮아. 룬. 네가 뭘 잘못했다고 나한테 미안하다고 울어.”
“그치만, 그치만…….”
룬이 내 품에 얼굴을 묻은 채로 훌쩍였다.
“룬은 정령인데도 에스텔을 제대로 지키지 못했는걸.”
“그게 무슨 소리야?”
“미안해, 룬은 아직 할 수 있는 게 이거밖에 안 돼. 에스텔이랑 요한을 위해서 더 열심히 하고 싶었는데…….”
품 안에 안긴 룬의 모습이 점점 자그맣게 느껴졌다. 나는 룬을 껴안은 팔에 힘을 주며 다정하게 속삭였다.
“괜찮아, 룬이 최선을 다한 걸 알고 있으니까.”
“그치만 룬은 아무것도 바꾸지 못했는걸.”
“뭐 어때. 룬이 최선을 다해준 것만으로도 나는 충분히 기뻐.”
불현듯 요한이 이런 식으로 나를 위로해 줬다는 게 떠올랐다.
‘룬한테도 잘 통했으면 좋겠네.’
당시 나한테는 그게 제법 위로가 됐다.
“룬이 어떤 일 때문에 그렇게 힘들어하는지 잘 모르겠어. 하지만 나도 열심히 노력했는데 바뀌지 않는 일이 꽤 많았어.”
“…….”
“그때마다 너무 슬펐는데, 지금 생각해 보면 어쩔 수 없었던 것 같아.”
“여전히 속상해?”
“속상하긴 해. 대신 그때 최선을 다했다는 사실이 나를 더 상처 주지는 않아.”
룬이 쏙 얼굴을 들어 나를 바라봤다. 나는 룬을 마주 보며 예쁘게 웃었다.
“너무 자책하지 마. 일단 무슨 일인지 나랑 얘기해 보자.”
“…….”
“같이 노력해 보면 달라질지도 모르잖아.”
룬은 눈물을 그렁그렁 매단 채로 고개를 끄덕였다. 하지만 룬은 나에게 울었던 이유를 얘기해 주진 않았다.
“그래도 룬이 에스텔이랑 요한 아기는 최선을 다해서 지킬게.”
단지 굳은 다짐으로.
“사랑해.”
내게 속삭여줬다.
에스텔! 정신 차려, 에스텔!
숲 전체에 공허하게 절박한 목소리가 울려 퍼졌다. 그 목소리와 함께 거짓말처럼 아름다웠던 숲의 정경이 부서졌다.
그렇게 나는 다시 현실에서 눈을 떴다.
***
나는 멍하니 천장을 바라봤다.
‘여긴 어디지?’
주위에 익숙한 얼굴들이 앞다투어 나한테 말을 걸었다.
“마님, 괜찮으십니까?”
“정신이 좀 드세요?”
“아, 응. 괜찮아.”
갑자기 몸이 아팠던 것과는 달리 내 몸에는 아무 이상도 없었다. 오히려 아주 상쾌했다.
‘왜 상쾌하지?’
최근 몸이 점점 무기력하게 늘어졌기 때문에 기분이 매우 이상했다.
“…….”
“…….”
헨리 씨와 베티가 걱정 가득한 눈빛으로 나를 보고 있었다.
“왜 그래, 무슨 일 있었어?”
두 사람이 쉽사리 입을 열지 못하고 있자, 상쾌했던 기분은 어디론가 가고 괜히 가슴 부근이 서늘하게 가라앉았다.
베티가 헨리 씨를 힐끔 봤다.
“저, 그게요, 마님.”
“어디서부터 말씀드려야 할지 모르겠습니다만…….”
“왜 그래요, 무슨 심각한 일이라도 있어요? 저번에 ‘잠자는 공주’도 다 나았다고 했잖아요. 그사이 또 심각한 병에 걸리기라도 했어요?”
내 질문에 두 사람의 표정이 더 어두워졌다.
공기가 날카로웠다.
침묵이 두려워 나는 어색하게 웃었다.
“그러고 보니 베티, 요한은 아직 안 돌아왔어? 내가 쓰러진 걸 알면 요한이 엄청 걱정했을 텐데.”
“…….”
“창밖이 아직 밝네. 내가 쓰러졌을 때도 그랬는데. 생각보다 오래 안 쓰러져 있었나 보다.”
“…….”
“왜 다들 아무 말이 없어. 그러니까 나 진짜 무섭잖아.”
베티는 아무렇지 않은 내 얼굴을 보다가 못 버티겠다는 듯 얼굴을 숙였다. 베티가 흐느껴 울기 시작했다.
“죄송해요, 죄송해요, 마님. 다 제 잘못이에요. 제가 경솔하게 행동하지만 않았어도…….”
“그러니까 뭘 잘못했다는 건데.”
나는 우느라 정신없어 보이는 베티 대신 침착함을 유지하고 있는 헨리 씨를 바라봤다. 하지만 헨리 씨의 표정도 그리 좋지만은 않았다.
“죄송합니다, 마님.”
“헨리 씨도 왜 그래요.”
“주인님께서는 바깥에서 마님을 기다리고 계십니다. 바로 들어가시겠다는 걸, 제가 애써 밖에서 기다려달라고 부탁드렸습니다.”
“…….”
“이런 소식을 전해 드리게 되어 무척 유감입니다. 의사로서 큰 책임감을 느낍니다.”
머리가 징징 울렸다.
헨리 씨의 입술을 바라봤다. 헨리 씨가 무언가를 말하고 있었는데, 자꾸 무슨 말을 하고 있는지 잘 들리지 않았다.
나는 눈을 깜빡거리며 물었다.
“뭐라고요, 안 들려요?”
“……마님. 흔히 귀족가에서 벌어지곤 하는 일입니다. 그러고도 문제없이 잘 살고 있는 사람들을 여럿 봐왔고요.”
“그러니까 무슨…….”
귓가에서 이명처럼 날카로운 소리가 쉬지 않고 쏟아졌다. 속이 뒤집힐 것 같다. 어지러운 것을 참기 위해 이불보를 꼭 쥐었다.
베티가 나를 끌어안으며 엉엉 울었다.
“--!”
하지만 무슨 말을 하는지 하나도 들리지 않았다.
나는 겨우 심호흡하며 헨리 씨의 얼굴을 뚫어져라 바라봤다.
‘이상하다.’
아무 말도 듣지 못했는데, 이미 그 말을 들어버린 것처럼 몸이 부들부들 떨렸다.
그제야 나는 무의식적으로 한 가지 이야기를 계속 피하고 있었음을 깨달았다. 중요하지 않아서가 아니라, 너무 중요해서 물어보고 싶지 않았던 거다.
온몸의 솜털이 바짝 곤두선 것처럼 예민해졌다. 심장 뛰는 소리가 너무 크게 들려서 속이 아팠다.
“……이제 확인해 보니, 원래 달거리가 불규칙적이셨다지요.”
“……네.”
“아무래도 임신을 하고 싶다는 마음이 크셨던 탓에 몸이 잠시 착각을 했던 것 같습니다. 그래도 마님의 몸에는 아무 이상도 없습니다. 그러니 너무 슬퍼하시지 않으셨으면 좋겠습니다.”
최대한 돌려서 말하려는 배려가 느껴졌다. 하지만 이상하게 나는 그 배려가 하나도 와닿지 않았다.
“아. 그러니까.”
“예, 마님.”
“저는 있지도 않은 아이가 있다고 생각했던 거군요.”
헨리 씨가 조심스레 입을 열었다.
“그보다는…….”
“분명 있다고 생각했는데, 제가 입덧도 하고, 심장 소리도 들었던 것 같은데…….”
“충분히 그러실 수 있습니다. 다시 말씀드리지만, 귀족가에서는 흔히 벌어지곤 하는 일입니다.”
“그게 다 제 망상이었다는 거잖아요.”
굳이 이렇게 말할 필요 없는데, 내 목소리에는 날이 한가득 서 있었다.
“……마님.”
헨리 씨는 무어라 말을 아꼈고, 베티는 울먹이면서 나를 위로해 주려 했다. 방 안에 가득한 다정한 공기가 나를 더 견딜 수 없게 했다.
“그래도 다행이네요. 있던 아이가 사라진 게 아니고, 제가 있다고 착각했던 거라서.”
그들의 걱정과 달리, 나는 이 상황이 너무 우스웠기 때문이다.
“생각해 보면 참 잘 어울리네요. 이젠 하다 하다 아이까지도 지어내다니. 어쩐지 임신한 것치고 몸이 너무 멀쩡하다 했어요.”
“그렇게 자책하시지 마십시오. 처음부터 제대로 검진하지 못한 제 잘못입니다.”
“괜히 임신한 척 유세는 다 부렸네요.”
손으로 주먹을 쥐었다가 펴며 어지러운 머리를 마구 헤집었다.
“더 걱정해 주시지 않으셔도 돼요. 결국 아무 일도 없었던 건데요, 뭐.”
“아닙니다. 실제 아이가 없었다 해도 무리를 했었기 때문에 그만큼 조심하시고, 정양하셔야 합니다.”
“…….”
“꼴에 할 건 다 하네요.”
“마님!”
“알았어요, 그냥 해본 말이에요.”
헨리 씨는 걱정스러운 눈빛으로 나를 보다가 입을 열었다.
“밖에서 주인님께서 기다리고 계십니다. 주인님의 얼굴을 보면 기분이 한결 나아지실 겁니다.”
“그럴까요?”
“당연하지요. 지금 마님께서는 충격이 너무 크셔서 그러신 겁니다.”
솔직히 위로하는 말이 잘 들리지 않았다.
똑똑.
그때 기다렸다는 듯 노크 소리가 들여왔다. 두드리는 소리만으로 난 누구인지 알아챘다.
“요한?”
“응, 부인.”
요한이 문밖에서 대답했다.
“내가 들어가도 될까?”
“편하게 들어와. 어차피 요한 집인데.”
“네가 불편할 수도 있으니까 그렇지.”
“하나도 안 불편해. 이 정도는 진짜 별거 아니야. 헨리 씨 말대로 나만 겪는 일도 아니고, 흔히 일어나는 일이라잖아.”
문이 열렸다. 요한은 나보다 더 심란해 보이는 표정이었다. 괜히 얼굴이 퀭하게 질린 것만 같아서 마음이 안 좋았다.
“왜 요한을 너무 오랜만에 보는 거 같지?”
“매번 볼 때마다 내 얼굴이 새롭게 좋아져서?”
“정말 그럴지도 모르겠다.”
요한이 내 맞은편에 앉으며 아무렇지 않게 말했다.
“고생 많았어, 부인.”
“고생이라니. 아무것도 한 게 없는데.”
“한 게 왜 아무것도 없어. 누구보다 힘든 일을 했는데.”
그 순간 고요했던 저택에 기묘한 소란이 울렸다. 다정하게 나를 보고 있던 요한이 눈썹을 찌푸렸다.
“분명 조용히 시켰는데, 이것들이 말을 잘 안 듣네.”
베티가 벌떡 자리에서 일어났다.
“제가 다 주의를 주고 올게요.”
하지만 베티가 나가기 전, 페트리샤가 다급한 얼굴로 방 안으로 들어왔다. 페트리샤가 망설이는 얼굴로 우리를 바라봤다.
요한이 페트리샤에게 물었다.
“무슨 일이지?”
“……주인님. 잠시 주인님께 조용히 보고드릴 게 있습니다.”
“내가 웬만한 일은 나중에 듣겠다고 했을 텐데.”
“사안이 사안인지라.”
나는 불쾌해하는 요한의 손을 잡으며 페트리샤에게 물었다.
“얼마나 중요하면 페트리샤가 그러겠어. 그래서, 무슨 일인데요?”
“저, 그게. 마님이 계신 곳에서 말씀드리기엔 조금…….”
그때 창밖에서 정신없이 소리가 들렸다.
“룬 도련님! 도련님!”
“룬 도련님! 어디 계십니까!”
페트리샤가 낭패라는 듯 얼굴을 구겼다.
“죄송합니다. 잠시 저택이 소란해진 사이 문제가 생긴 모양입니다. 제 책임입니다. 분명 놀이방에서 놀고 계신 것을 보고 있었는데…….”
“내가 나서지.”
“나도 찾을게.”
요한이 고개를 저으며 나를 다시 눕혔다.
“부인은 쉬고 있어. 몸도 안 좋을 텐데.”
“아…….”
요한의 얼굴을 보고 있으니, 거절하기가 어려웠다.
“알았어. 나는 쉬고 있을게.”
　
***
하지만 나는 요한이 방을 나선 지 얼마 지나지 않아 룬을 찾아 밖으로 나왔다.
꿈에서 룬을 봤던 게 신경 쓰여서였다.
‘내가 찾을 수 있을 것 같아…….’
헨리 씨가 쉬라고 했지만 억지를 부렸다.
딱히 쉬어야 할 정도로 몸이 나쁜 게 아니라 누워 있는 게 더 싫었다.
‘이상하게 참 차분해.’
큰 충격을 받아 마땅한 일이 연달아 벌어지고 있는데 말이지.
내가 생각해도 내가 참 이상했다.
‘새삼스럽지도 않은데.’
나는 늘 나를 싫어했다. 그래서 이렇게 이상하고 짜증 나는 게 새삼스럽지도 않을 텐데, 새삼 어처구니없고 기분 나빴다.
그러던 내 발이 방 하나에 닿았다.
문이 꼭 닫힌 방이었다.
하지만 그 방문을 본 순간 쿵, 심장이 내려앉았다. 나는 망설임 없이 방문을 확 열었다.
끼이익-
아기자기한 모빌, 바닥에 꾸며진 귀여운 동물 인형, 잘 정돈된 아기 장난감, 구석에 쌓여 있는 아기 옷들.
아기 방이다.
***
요한은 급히 방을 나섰다. 예상보다 에스텔의 반응이 심상치 않았다.
‘나 때문이다.’
쾅! 요한이 인상을 찌푸리며 벽을 쳤다.
“저택은 다 수색했나?”
“예. 다 뒤졌지만, 룬 도련님의 흔적은 찾을 수 없었습니다. 도대체 어떻게 사라질 수 있는 것인지…….”
“알았다. 계속 찾아보도록. 납치까지 여러 가능성을 열어두고 빠짐없이 뒤져.”
요한의 차가운 목소리에 사용인들은 바짝 군기가 들어 명령을 이행했다.
‘사라진 상황이 너무 공교로워.’
요한은 눈매를 좁히며 룬이 머물렀던 방을 찾았다. 역시나 납치라고 의심하기에는 너무 흔적이 없었다.
‘마법을 써야 하나?’
최근 그는 악마와의 거래를 끊으며 마법을 줄여가고 있었다. 그래서 전처럼 쉽게 마법을 사용하기가 어려웠다.
욱신-
마력을 일으키자마자 어깨가 아려왔다. 요한은 눈가를 찡그리며 방 안에 혹시 남을 흔적을 찾으려 했다.
그 순간.
-얼굴이 제법 괜찮은데. 아주 망가져 있을 줄 알았더니.
요한의 그림자가 길게 늘어지며 익숙한 얼굴이 모습을 드러냈다.
-네 부인 상태는 어때? 네 덕분에 멀쩡한 아기를 잃었는데.
“……너.”
요한이 차가운 얼굴로 악마를 노려봤다. 붉은 눈동자가 악마를 찢어발길 것처럼 살벌했다.
“다 네가 한 짓이지?”
-정확히는 네가 한 짓이지. 네가 대가로 넘겨주기로 한 거잖아.
“웃기지 마. 이런 거라고 제대로 말해주지도 않고서.”
-그런다고 해서 바뀔 마음이었나?
악마가 킬킬 웃었다.
-어차피 복수 외에 중요한 건 아무것도 없었잖아. 그때 네게 그 여자는 복수 대상에 불과했고. 제물이 되든, 대가로 희생되든 신경 쓰지도 않았을 거 아니었어?
“……그 여자는 아무 상관 없어!”
요한이 입술을 꽉 깨물며 말했다.
“왜 내 대가 때문에 에스텔이 고생해야 하지?”
-그럼 내가 네 사정을 다 봐가면서 대가를 챙겨야 했나?
악마는 요한의 표정이 마음에 든다는 듯 고개를 빙글빙글 돌렸다.
-본래 악마와의 거래가 그런 거다. 지독히 불합리하고, 이기적이지. 그걸 다 알고 한 거 아니었나?
“너 이 X끼.”
요한이 악마의 목을 잡고 벽에 퍽 밀쳤다. 악마의 입을 막았지만, 악마의 목소리는 끊어지지 않았다.
-네 부인은 절대, 앞으로도 임신하지 못할 거야. 만에 하나 기적적으로 아기가 생기더라도 모두 유산하고 말 거야. 그게 바로 네가 바친 미래니까. 네가 미래의 사랑을 만나 아이를 낳고, 행복한 가족을 꾸리는 것 말이야.
악마를 우그러뜨릴 듯 누르던 요한이 분노로 심호흡하며 말했다.
“……그런다고 내가 불행해질 것 같나? 우리 사이는 이딴 것으로 망가지지 않아.”
-호오. 상관없으시다? 진심이야?
“아이는 아이일 뿐이다. 난 에스텔만 있으면 돼. 아기가 없다고 해서 내가 불행해질 일 따위 없어.”
-하지만 그게 네 소원이었잖아?
악마가 조롱 가득한 목소리로 비웃었다.
-리베르탄의 복수가 이뤄진 뒤, 사랑하는 여자와 그녀가 낳은 아이를 기르며 네 부모 같은 가족을 꾸리고 싶어 했으면서. 그 소원이 이뤄지지 않아도 괜찮겠어?
“소원은 소원일 뿐이지. 아이가 당장 에스텔보다 중요한 것도 아니고.”
-뭐, 정 그렇다면야 상관없지. 하지만 네 용기를 높이 사 재밌는 것을 가르쳐 줄게.
악마는 요한의 속내를 다 꿰뚫어 본 것처럼 말했다.
-그녀가 아이를 갖지 못하는 건 네 아이일 때만이야.
“보자 보자 하니까 이딴 개소리를.”
-너는 다른 여자와 아이를 가질 수 있고, 그 여자도 다른 남자의 아이를 임신할 수 있지. 정 아이가 보고 싶다면 그것도 하나의 방법이라는…….
요한이 참지 못하고 악마를 없애버렸다.
쨍그랑-
악마가 가득 채웠던 공간이 완전히 사라졌다. 세게 주먹 쥔 요한의 손에서 피가 뚝뚝 떨어졌다.
-어디 한번 발악해봐.
하지만 악마의 웃음소리는 잔상처럼 계속 들려왔다. 요한이 이를 꽉 깨물며 중얼거렸다.
“웃기지 마. 내가 그딴 거에 휘둘릴 것 같아?”
에스텔은 누구보다 아이를 바랐다. 그러니 상처받을지도 모른다.
“모르게 하면 돼.”
에스텔은 아무것도 모른다.
원래 그녀가 ‘복수 대상’이었다는 것을, 그래서 사실 그녀는 놀잇감처럼 놀아나다가 죽을 뻔했다는 것을.
“그러면 지금처럼 살 수 있어.”
실제로 그녀가 자고 있는 사이 그가 죽이려 했다는 것도, 요정의 은혜도 모른 채 외면했다는 사실도 다 모르니까 평화로울 수 있다.
그러니 이번도 마찬가지다.
***
공기가 온통 무거웠다.
나는 숨을 멈추고 방 안으로 들어가 아기 물건을 하나하나 살폈다. 아기 딸랑이부터 알록달록 모빌이 눈에 박혔다.
하나같이 다양하게 준비하려는 마음이 느껴졌다.
‘요한은 이 선물을 준비하면서 무슨 생각을 했을까?’
이 선물들, 아니, 이 방 전체에 행복한 기대가 가득했다.
장난감을 넘어 색색의 아기 옷을 꺼냈다. 내 손바닥만 한 옷 사이즈가 내 가슴을 찔렀다.
나는 보드라운 옷감을 꽉 쥐었다.
“요한은 참 좋은 아빠가 됐겠다.”
태어나기도 전인데, 벌써 아기에게 이렇게나 많은 마음을 주었으니까.
“나도 좋은 엄마가 될 수 있었을까?”
가끔 태교를 위해 동화책을 읽어주면서, 그런 고민에 빠지고는 했다.
가족에게 사랑받고 자란 요한과 달리 나는 제대로 된 사랑을 받은 적 없으니까. 아이에게 나쁜 영향을 주진 않을까 걱정됐다.
물론 그 고민은 길지 않았다.
내 곁에 요한이 있었기 때문이다. 요한이 어떻게든 좋은 가족을 꾸릴 수 있게 도와줬을 테니까.
“아가, 너를 정말 만나고 싶었어.”
돌연 마음이 공허해졌다.
“너도 들었겠지만, 아빠가 너랑 같이하고 싶다고 했던 게 진짜 많았거든.”
요한은 바쁜 와중에도 종종 배에 귀를 대며 심장 소리를 듣겠다고 했다.
‘심장 소리가 들려?’
‘응. 들려. 아주 기운 차. 척 보기에도 아주 튼튼하고 예쁜 아기일 것 같아.’
‘심장 소리로 예쁜 건 어떻게 알아?’
‘나랑 부인의 아기인데 당연히 예쁘겠지. 그건 당연한 거 아냐?’
　
레이몬드는 그런 요한을 보며 고개를 절레절레 저었다.
‘지금도 저리 팔불출이신데, 나중엔 어떻게 되실지…….’
　
내가 보기에도 요한은 내가 임신한 이후부터 행복에 잠겨 있었다.
‘우리 부모님이 살아계셨으면 아기 소식에 누구보다 좋아하셨을 텐데.’
‘그래?’
‘응. 특히 우리 아버지가 아기를 좋아하셨거든. 무서운 분이라 생각했을 때도 아기에게는 참 약하다고 생각했거든.’
　
옛날 생각이 많이 나는지 가족 얘기도 편하게 해주었다.
‘요한의 가족들이 나도 좋아했을까?’
‘당연하지. 너는 내가 사랑하는 여자잖아.’
　
그 얘기를 듣다 보면 요한의 가족이 얼마나 좋은 사람들이었는지 실감 났다. 부족함 없이 완벽했던 블란쳇 공작 일가.
‘아기가 좀 자라면 별장에 가서 좋은 추억도 많이 남기자. 지나고 나니 그렇게 가족끼리 보낸 시간이 참 중요했던 것 같아.’
‘그리고 또 하고 싶은 거 있어?’
‘많지. 사실 내가 요즘 우리 아버지가 예전에 나한테 시켰던 교육 과정을 되짚어보고 있거든. 좀 과했던 것 같긴 한데, 불필요한 건 하나도 없더라.’
‘벌써 어떻게 교육할지 준비하고 있어?’
‘당연하지. 교육이 얼마나 중요한 문제인데. 그땐 우리 아버지가 너무 엄격하다 생각했는데 그때 해둬서 다행이었더라고.’
　
요한이 행복감 어린 목소리로 웃었다.
‘이렇게 아버지 마음을 이해하게 될 날이 올 줄 몰랐어. 가족이 생긴다는 건 정말 예상하지 못한 일의 연속이야.’
‘요한이 예상하지 못한 일이라니 신기하다.’
‘머리로는 어떻게 될 줄 알긴 했는데, 마음은 좀 다르달까. 이 녀석이 너를 얼마나 고생시킬지 생각하면서도 자꾸 마음이 가서 그런가. 같이 하고 싶은 게 계속 생각나더라고.’
‘레이몬드 경 말대로 벌써부터 너무 유난인 거 아니야? 나중에 애가 다 싫다고 하면 어쩌려고 그래.’
‘이런 아빠를 뒀으니 그 정도 시련은 견뎌야지. 난 우리 애 강하게 키울 거거든?’
　
키득거리며 웃었던 그 시간이 지금의 나를 비웃었다.
‘어차피 존재하지도 않은 아이인데…….’
왜 이렇게 아기를 잃은 것만 같은 기분이 드는 건지 모르겠다.
나는 무표정한 얼굴로 요한이 준비한 아기 용품들을 하나하나 살폈다. 아기 용품이 예쁘고 반짝거릴수록 허망하고 아픈데 도저히 멈출 수가 없었다.
[에스텔에게.]
요한이 준비한 쪽지가 툭 떨어졌다.
[항상 예쁘고, 늘 고마운 내 부인 에스텔. 내게 기적 같은 순간을 선물해줘서 고마워. 좋은 아빠이자 남편이 되도록 노력할게.
아기가 이 신발을 신고 우리 가족 모두 손 잡고 행복할 수 있는 그 날까지.
사랑해.]
쪽지 아래에는 아기 신발이 있었다.
아기 신발을 보자마자 가슴이 미어졌다. 다른 걸 봤을 때까지만 해도 괜찮았는데 더 이상 버티기가 힘들었다.
나는 아기 신발이 든 상자를 잡은 채 바닥에 털썩 주저앉았다.
그 순간, 다급한 숨소리가 뒤에서 들렸다.
“……부인.”
요한이 놀란 표정으로 나를 보고 있었다. 요한을 보자마자 겨우 누르고 있던 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
“요한, 나…….”
“쉬고 있으라니까.”
요한은 자상하게 다가와 주저앉은 나를 꽉 끌어안았다. 그의 손이 내 등을 두드렸다. 위로를 받고 있으니 눈물이 쉴 새 없이 더 흘러내렸다.
“미안해, 요한. 나도 진짜 아기가 있는 줄 알았어. 진짜 거짓이라고는…….”
“…….”
“나도 진짜 잘하고 싶었는데. 잘해줄 수 있다고 다짐했는데. 정말 기대 많이 했는데. 왜 내가 하는 일은 이렇게 되는지.”
나는 요한의 품에 얼굴을 묻고 오열했다.
“요한이 이렇게 많이 기대했는데. 요한한테 거짓말한 것 같아서 너무 미안해. 그치만 나도…….”
“아니야, 에스텔.”
잠시 내 말을 들어주며 토닥이던 요한이 내 얼굴을 잡고 눈을 맞춰왔다.
붉은 눈동자는 걱정과 미안함으로 가득했다.
‘그런데 왜…….’
그 순간 내 등골에 소름이 쫙 끼쳤다.
“너무 자책하지 마.”
요한이 눈물로 얼룩진 내 눈가를 엄지로 닦아주며 달콤하게 말했다.
“헨리 씨가 말한 거 못 들었어, 이번은 누구 잘못도 아니야.”
“그럴까? 하지만 또 아기가…….”
“우리는 젊고, 아기는 또 가지면 돼. 이번은 잠깐 문제가 있었을 뿐이야.”
쿵, 쿵-
심장 소리가 강하게 들렸다.
이상하게 온몸에 힘이 쭉 빠지는 기분이다. 요한의 붉은 눈동자에서 전과 다른 묘한 기류가 느껴졌다.
‘나는…….’
이전에도 한 번, 나는 요한에게 요정의 힘을 사용한 적 있다. 그리고 굳이 알 필요 없는 진실을 알고 말았다.
‘어차피 지난 일일 뿐이야.’
하지만 기이한 충동이 내 몸을 지배했다.
“……요한.”
내 안에서 요정의 힘이 요동친다. 무의식적으로 빠져나간 요정의 힘이 움직이기 시작했다.
눈앞이 하얗게 점멸하며, 이상한 장면을 보여주었다.
그곳은 어두컴컴한 감옥이었다.
요한은 예스텔라의 앞에 서 있었다. 예스텔라가 요한한테 말했다.
‘네 아이를 가질 수도 없는 그 가짜랑 어디 한번 노력해 봐! 네게 돌아올 건 배신밖에 없을 테니까!’
‘그 여자는 당신 아이를 임신하지 못해요. 그러고 보니 임신한 척 당신을 속였지요?’
　
요한이 그런 예스텔라를 죽였다.
장면이 빠르게 바뀌어 갔다. 요한이 악마와 대화하는 장면이 보였다.
‘내가 요구하는 대가는 네 미래다.’
　
악마가 요한을 보며 웃었다.
‘어차피 네가 바라지 않을 미래일 뿐이다. 그것으로 복수를 완성할 수 있다면, 아주 성공적인 거래 아닌가?’
‘……어차피 내겐 복수 외에 원하는 미래 같은 건 없으니.’
　
마지막으로 악마가 요한을 찾아왔다.
‘네 부인은 절대, 앞으로도 임신하지 못할 거야. 만에 하나 기적적으로 아기가 생기더라도 모두 유산하고 말 거야. 그게 바로 네가 바친 미래니까.’
　
악마의 목소리가 지독하게 잔인하게 울렸다.
‘듣고 싶지 않아.’
하지만 이미 시작한 말들은 끊이지 않고 들려왔다. 그 말을 다 들은 순간, 찬물을 뒤집어쓴 것처럼 냉정해졌다.
나는 요한을 끌어안던 팔에 힘을 주었다.
***
요한은 이상하게 품에 안고 있는 에스텔이 사라질 것만 같았다.
‘악마에게 이상한 얘기를 들어서인가.’
오열하던 에스텔이 눈물을 멈췄다.
요한이 에스텔을 위로해 주다가 다시 한번 그녀의 얼굴을 들어 표정을 살폈다.
백조처럼 희고 우아한 속눈썹이 눈물에 젖어 촉촉했다. 영롱한 남색 눈동자가 기이한 어둠에 젖어 있었다.
요한이 에스텔의 눈가에 입을 맞췄다.
“……너무 상심하지 마. 아기는 다시 가질 수 있어. 진짜 아기가 사라진 것도 아니잖아.”
그러자 에스텔의 긴 속눈썹이 파르르 떨렸다.
“다시, 가질 수 있을까?”
그 목소리에는 한없는 우울함이 담겨 있었다. 요한은 왜인지 심장이 철렁 주저앉는 것만 같았다.
“요한은 그렇게 생각해?”
그 눈을 마주 보고 있으니, 그녀가 모든 것을 알고 있는 것만 같았다.
“그럼, 당연하지.”
요한이 평소처럼 자상하게 웃었다.
“지금 넌 막 힘든 일을 겪어서 부정적인 생각만 하고 있는 것뿐이야.”
“…….”
“아기는 얼마든지 생길 수 있어. 앞으로 우리가 살아가야 할 날이 얼마나 많은데.”
에스텔의 시선이 묘하게 빗겨 가 바닥에 놓여져 있는 아기 신발을 향했다.
“그래, 요한 말이 맞아.”
에스텔이 힘없이 중얼거렸다.
***
아기 신발.
아기가 아장아장 걷고 다녔을 신발.
‘이상해.’
이제 앞으로 평생 누군가가 신을 일 없는 그 신발.
‘나는 왜 살고 싶었을까?’
그 어떤 고난도, 비난도 이런 생각을 하게 만들진 않았다. 그런데 에스텔은 갑자기 실 끊긴 인형처럼 머리가 온통 멍했다.
‘내가 살아야 하는 이유가 뭐지?’
사실 그렇게까지 살아야 할 이유 같은 건 없었다.
에스텔은 요한을 보며 희미하게 웃었다.
“아기는 다시 가질 수 있겠지.”
우습게도, 행복은 그녀를 가장 끔찍한 지옥에 몰아넣고 말았다.
***
요한은 나를 침실까지 데려다주고 사라졌다. 요한이 끝까지 나를 걱정했지만, 나는 룬 이야기를 하며 그를 내보냈다.
정령 아기, 룬.
꿈에서 본 것을 생각해 보면 그 애가 어디로 갔는지 짚이는 구석이 있었다.
평소라면 어떻게든 룬과 대화하기 위해 노력했을 것 같은데, 이상하게 몸에 힘이 하나도 들어가지 않았다.
가만히 있으면 이상한 생각이 들었다.
‘요한도 어쩔 수 없었어.’
나는 나에 대해 전혀 몰랐을 시절의 요한의 사정을 되새겼다.
모든 것을 잃고 도저히 방법이 없었을 어린아이, 복수에 눈이 멀어버린 남자, 뒤늦게 찾아온 대가까지.
‘내가 이해해 줘야지.’
그때 요한은 너무 힘들었고, 지금 요한은 나를 너무 사랑해 주니까.
‘내가 이해해야…….’
멀쩡히 침대에 늘어져 있던 내 몸이 어딘가 갈라지는 것처럼 이질적으로 느껴졌다. 손과 팔이 아려왔다.
아이러니하게도 고통이 크게 와닿진 않았다.
‘아프긴 하네.’
하지만 호들갑 떨 정도로 힘들거나 하진 않았다. 고통이 치미니 이상한 생각이 들지 않아서 더 나은 것 같기도 했다.
-엄마.
그 순간 주위에서 이상한 소리가 들렸다. 나는 눈을 크게 뜨고 주위를 둘러봤다.
“내가…… 잘못 들었나?”
-……엄마. 엄마.
작고 웅얼거리는 목소리였지만, 확실히 아기 목소리였다. 나는 침대에서 일어나 소리의 진원지를 찾기 위해 움직였다.
하지만 그 뒤로 소리가 더 들리지 않았다.
“……하, 하하.”
나도 모르게 웃음이 터져 나왔다. 실소하던 나는 주위의 나무들에게 연락해 봤지만, 딱히 확인되는 것은 없었다.
‘망상에 빠진 건가?’
상상임신도 모자라 아기 목소리까지 듣는다니.
‘누가 봐도 정신 나간 여자 같겠어.’
그런 내가 우스워서 침대까지 가지 못하고, 주저앉아서 계속 웃다가 바닥에 엎어졌다.
‘이런 나를 사랑하는 요한이 참 신기해.’
무엇 하나 사랑할 구석이 없는 나를 붙잡고 있는 요한이 대단하게 느껴졌다.
‘나는 그의 아이를 임신할 수도 없는데.’
요한은 우리 둘 사이에 아이가 없어도 상관없다고 했다. 하지만 현실적으로 귀족 가문에 후계자가 없는 건 매우 큰 문제다.
특히 블란쳇 공작가처럼 다른 방계가 없는 경우에는 더 심했다.
그걸 떠나, 요한은 정말 괜찮을까?
‘진짜 우리 사이에 애가 없어도…….’
그 순간 또 다른 내가 눈앞에 나타나 나를 비웃기 시작했다.
-네 걱정이나 해. 누가 누굴 걱정해?
-요한이 너를 걱정해 줄 것 같아?
“……요한은 항상 나를 걱정해.”
나는 힘겹게 반박했다.
-그런데 왜 너만 항상 요한을 이해해 주는 거지?
“그렇지 않아. 요한이 나를 오해한 건, 그저 몰랐기 때문이잖아.”
-그러니까 그걸 왜 네가 이해해야 하지?
내 빈정거림이 더 강해졌다.
-애초에 요한이 너를 복수 대상으로 삼았을 때를 떠올려 봐. 요한이 너를 복수 대상으로 삼은 이유가 뭐야?
상대가 나였기에, 내 마음을 망설임 없이 꿰뚫어 보는 듯했다.
-네가 모른다는 이유로 그가 널 이해해 줬던가?
“그때 요한과 지금 요한은 달라.”
-그렇게 생각하면 마음이 좀 편해? 다 없었던 일로 치면, 정말 다 없었던 일이 된다고 생각해?
“……그건.”
마음속에 아기 신발이 떠올랐다.
-비참하지?
그 순간 물밀듯이 피로가 온몸에 쏟아졌다. 요한을 편들던 것이 무색하게 나는 무기력해졌다.
-어디 한번 거울로 확인해 봐.
-요한의 진실을 알아낸 것처럼 직접 네 진실도 확인해 봐. 진정으로 네가 어떤 생각을 하고 있는지.
　
　
***
며칠이 지났다.
룬은 어디에서도 발견되지 않았다. 불안정하던 에스텔은 멀쩡한 얼굴로 말했다.
“더 이상 룬을 찾지 않는 게 좋겠어.”
“그게 무슨 말이야?”
“말 그대로. 룬이 사라진 건, 때가 돼서 사라진 것 같거든.”
에스텔이 주위를 다독였다.
“사실 룬은 인간이 아니라 정령이었잖아. 원래 때가 되면 보내줬어야 했고, 이별해야 하는 순간이 지금 찾아온 것뿐이야. 그러니 너무 걱정하지 않았으면 좋겠어. 아마 잘 있을 거야.”
요한은 그런 에스텔의 태도가 무척 이질적으로 느껴졌다.
“괜찮겠어?”
“섭섭하지 않다면 거짓말이지.”
에스텔은 태연하게 말했다.
“작별 인사는 하고 갔으면 좋았을 텐데. 하지만 룬도 룬의 사정이 있을 테니까.”
에리히가 정령에 대해 조사했다. 에스텔이 말한 것과 비슷한 내용을 발견할 수 있었다.
[정령은 때가 되면 성장을 마치고 자연 속으로 사라진다. 그때 보살펴준 인간에게 선물을 남기기도 한다.]
‘에스텔은 요정이라서 알고 있는 걸까?’
하지만 요한은 차마 물어보지 못했다.
요정이라는 이야기를 꺼낸 순간, 요한 역시 어떻게 그 사실을 알게 되었는지에 대한 일을 밝혀야 했기 때문이다.
‘에스텔은…….’
에스텔은 매우 멀쩡했다.
평소의 그녀와 다를 바 없었다. 오히려 전보다 훨씬 더 기분 좋고 행복해 보였다.
그동안 미뤄두었던 일을 모두 해치우고, 정원사에게 꽃꽂이를 배워가며 정원을 예쁘게 가꾸었다.
요한은 에스텔의 주변 사람을 불러모았다.
“페트리샤, 네가 보기엔 에스텔의 상태는 어떠한가?”
“……좋으십니다.”
페트리샤가 어색하게 답했다.
“어떻게 말할 수 없을 정도로 좋아 보이십니다. 그래서 걱정됩니다.”
“저도 그렇습니다. 어디가 꼭 그렇게 아프시거나 힘든 모습을 보이시는 건 아닌데…….”
“맞아요. 마님께선 더 자신을 신경 써줄 필요가 없다고 했지만, 전 마님을 볼 때마다 이상하게 불안해요. 주인님은 어떻게 생각하세요?”
요한이 마른 얼굴을 쓸었다.
“나 역시 너희의 의견과 똑같다. 에스텔은…….”
그를 향해 배시시 웃어주는 얼굴은 전과 똑같았으나, 너무 자연스러웠기에 더 부자연스러웠다.
“에스텔은 아마 우리를 위해 괜찮은 척 하고 있는 것 같다.”
“하지만 어떻게 그런 것이 가능한 것인지…….”
“에스텔 나름대로 애쓰고 있는 거겠지.”
그 말은, 그들이 에스텔이 편하게 아픔을 드러낼 정도로 믿음을 주지 못했다는 의미기도 했다.
“혹시 모르니 룬에 대한 수색은 멈추지 않는다. 그리고 요정과 정령에 대한 건 가리지 않고 계속 조사해.”
창밖으로 에스텔이 정원에서 평화롭게 꽃을 다듬고 있는 것이 보였다.
잠깐 시선을 두었을 뿐인데, 그와 눈이 마주친 에스텔이 요한을 향해 손을 흔들어줬다.
“요한!”
에스텔은 천진난만하고 순진무구한 표정으로 요한에게 웃었다.
“지금 거기서 뭐 해?”
요한은 창가에 팔을 걸치며 씩 웃었다.
“잠시 얘기하고 있었지. 에스텔은 뭐 하고 있었어?”
“나야 늘 그렇듯이 정원을 보고 있었지.”
한겨울인데도 에스텔의 정원은 모든 계절을 잊은 듯 아름다웠다.
정원사도 이름 모를 각종 아름다운 꽃들이 블란쳇 공작저에 싱그러운 봄을 드리워서일까. 에스텔의 정원은 벌써 온 귀족들의 선망이 되었다.
“요한이 보기에 지금 이 정원은 어때? 마음에 들어?”
요한은 꽃에 대해 별생각이 없었지만, 꽃 사이에 파묻힌 에스텔이 무척 아름답게 느껴졌다. 그가 가볍게 손을 흔들어주며 답했다.
“응. 마음에 들어.”
“다행이다.”
“에스텔.”
요한이 아래를 슬쩍 내려다보며 에스텔에게 말했다.
“나 지금 내려갈 거니까 거기서 조금만 기다리고 있어.”
“응! 빨리 와!”
에스텔이 환하게 웃었다.
요한은 에스텔을 보며 제 속을 추슬렀다.
‘……뭔가가 있다면 물어보면 돼.’
여태 그래왔듯 아무 일이 아닌 것처럼 넘기고 싶지만, 왜인지 그래서는 안 될 것 같았다.
가만히 내버려 두기엔, 지금 그와 함께 하는 에스텔이 너무 지독할 정도로 사랑스러워서. 과할 정도로 마음에 걸렸다.
‘에스텔과 대화해 보면 다 해결할 수 있어.’
항상 그녀는 요한을 이해해 주었고, 모든 일이 그렇게 잘 해결되었으니까.
그들은 늘 그렇게 사랑해 왔다.
***
요한이 정원에 도착했다. 에스텔은 의자에 앉아 우아하게 차를 마시고 있었다. 아무래도 정원에 나올 때부터 미리 준비한 모양이다.
“왔어?”
에스텔이 요한에게도 차를 따라주었다.
“이번에 페트리샤 씨가 추천해 준 차야. 요즘 마시고 있는데 속이 편해져서 좋더라.”
“그러게, 향이 나쁘지 않네.”
에스텔을 살펴본 요한이 묘한 기시감을 느꼈다.
‘에스텔도 나한테 할 말이 있었던 건가?’
어쩌면 서로 대화할 시간을 노리고 있었던 걸지도 모른다. 요한이 에스텔의 팔에 걸린 팔찌 얘기부터 꺼냈다.
“저번에 내가 준 팔찌 잘하고 다니네.”
“요한이 무슨 일이 생길지 모르니까 항상 하고 다니라고 했잖아.”
마물의 습격으로 에스텔에게 주었던 마법 팔찌가 망가졌다. 그래서 요한은 에스텔에게 비상 마법이 걸린 팔찌를 선물해 줬다.
어떤 상황에서든 신호를 보낼 수 있는 것은 물론, 급히 상대를 안전한 장소로 보낼 수 있는 마법까지 걸려 있었다.
마력이 통하지 않는 에스텔이 사용할 수 있는 마법을 거느라 제법 무리했던 기억이 났다.
요한이 만족스럽게 입매를 들어 올렸다.
“그래, 잘하고 다녀. 사실 그 팔찌로도 불안한데, 다른 것까지 더 하고 다니라고 하면 불편할까 봐 거기서 멈춘 거니까.”
“요한은 날 너무 과보호해. 내가 애인가.”
“차라리 애면 더 편하겠지. 최소한 내 말을 더 잘 들을 테니까.”
“예, 잘 알았습니다. 언제든 빼놓지 않고 열심히 하고 다니겠습니다.”
에스텔이 장난스럽게 팔찌를 흔들었다.
“그러고 보니 요한도 반지 잘하고 있네.”
“아, 이 반지?”
요한이 사파이어가 박힌 반지를 보여주며 어깨를 으쓱였다.
“안 빼기로 약속했으니까. 그래서 부인도 맨날 반지하고 다니잖아.”
“아, 그랬지 참.”
에스텔은 무언가 그리운 듯한 표정으로 제 손에 끼고 있던 반지를 보다가 피식 웃었다.
“우리도 참 많은 걸 약속했었네, 그치?”
“부부끼리 이 정도는 다 약속하고 살아.”
“아니야. 우리가 과할 정도로 서로에게 많은 걸 바라고 살았던 것 같아. 다른 부부들 봐봐. 우리처럼 사는 사람이 있나.”
요한은 에스텔의 반응을 살폈다. 에스텔은 요한의 말에 싱긋 웃었다.
“요한 말이 맞네, 다른 사람처럼 살 필요 있나. 각자 자기 삶이 있는 거지.”
에스텔의 반응에 특별한 건 없었다.
“그나저나 요한, 나한테 할 말 있어?”
“응?”
“그래서 기다리라고 한 건 아닐까 싶어서. 내가 잘못 짚었나?”
“아니, 맞아. 에스텔에게 따로 하고 싶은 말이 있어서 불렀던 거야.”
요한의 붉은 눈동자에 이채가 돌았다.
“부인, 나한테 하고 싶은 말 있어?”
“요한한테?”
요한이 에스텔의 한 손을 가져가 두 손으로 잡았다.
“그래. 최근 힘든 일이 있었잖아. 그래서 요즘 너무 무리하는 건 아닌가 싶었어.”
“무리라…….”
에스텔이 눈동자를 살짝 굴렸다.
“어쩌면 그럴 수도 있겠다.”
“역시.”
“그런데 반대로 요한은 괜찮아?”
에스텔의 대답을 들어줄 생각이던 요한이 느릿하게 눈을 깜빡였다.
“그게 무슨 말이야?”
“힘든 일을 겪은 게 나 혼자인 건 아니잖아. 요한은 나한테 따로 하고 싶은 말 없어?”
그러자 요한이 나른하게 웃었다.
“내가 힘든 거야 부인이 힘들었던 것에 비하면 아무것도 아니지.”
“그래도 요한도 겪은 게 많잖아. 뭐, 이번에 있었던 일 말고도 리베르탄에 대한 복수도 끝마쳤고.”
복수라는 말이 묘하게 느껴졌다.
“별거 없었어.”
요한이 에스텔의 손과 깍지를 끼며 웃었다.
“복수에 큰 의미를 두었던 것 같긴 한데, 지금은 해야 할 일을 끝낸 기분일 뿐이야. 이제 나한테 중요한 건 따로 있으니까.”
“…….”
“과거를 잘 마무리 지었으니, 이제 앞으로 부인하고의 미래를 잘 생각해야지.”
“이제 슬슬 미래를 생각해 볼 때니까.”
그 순간 에스텔이 요한에게서 자신의 손을 빼냈다. 하지만 그녀의 입가에 걸린 미소는 여전했다.
“요한. 안 그래도 나도 계속하고 싶었던 말이 있었어. 이걸 언제 얘기해야 하나 고민했는데, 차라리 지금 얘기하는 게 나을 것 같아.”
에스텔은 막 준비해 둔 것처럼 조용히 문서 하나를 꺼냈다.
[혼인 무효 서약서.]
에스텔은 이미 자신의 서명을 끝내놓은 상태였다.
“우리 이혼하자.”
요한의 붉은 눈동자가 혼인 무효 서약서에 꽂혔다.
“……..”
“사실 굳이 따지면 이혼은 아니야. 우리 사이에 있던 결혼이 공증이 있긴 한데, 법적으로 문제가 되는 부분이 있더라고. 그래서 우리의 결혼을 아예 없던 일로 돌릴 수도 있었고.”
요한은 천천히 혼인 무효 서약서를 가져갔다. 요한이 서약서만 바라보며 물었다.
“진심이야?”
“장난이겠어.”
주위에 살벌한 공기가 흐르기 시작했다.
***
요한의 입가가 미미하게 굳었다. 요한이 짧게 심호흡하며 마음을 추슬렀다. 하지만 혼인 무효 서약서를 쥔 손에 힘은 전혀 빠지지 않고 있었다.
“정말, 우리 결혼을 이렇게 끝내자고.”
요한의 붉은 눈동자가 슬픔과 분노로 일렁였다. 그가 이를 꽉 깨물며 말했다.
“넌 진짜 우리 결혼을 없던 걸로 되돌릴 수 있어? 정말 그게 가능할 거라 생각해?”
“불가능할 것도 없다 생각해.”
“제대로 생각해.”
“충분히 생각하고, 결정한 일이야. 요한이야말로 내 의지를 너무 가볍게 생각하는 거 아냐?”
쾅! 요한이 서약서를 책상에 소리 나게 내려놓았다. 최대한 억누르는 듯했지만, 흥분한 기색을 감출 수는 없었다.
“……난 모르겠어.”
집요할 정도로 에스텔을 바라보던 요한이 슬픈 목소리로 말했다.
“우리 사이에 아무 문제 없던 거 아니었어? 그동안 잘해왔잖아.”
“그랬지.”
에스텔이 긴 속눈썹을 내리며 희미하게 웃었다.
“하지만 그게 없던 일로 되돌리지 못할 이유가 되는 건 아니잖아?”
“그게 무슨…….”
“이제 리베르탄 공작가에 대한 복수도 끝났고, 배후였던 펠시스 후작가를 비롯해 관련자들이 전부 몰락했어. 더 이상 내가 필요할 일도 없을 거고.”
에스텔은 그 모든 게 당연한 순리라도 되는 듯 태연하게 말했다.
“요한한테는 너무 갑작스러운 얘기일 수 있겠다. 하지만 이런 일은 질질 끌어서 나쁠 게 없다고 생각해. 시간을 끌수록 관계가 더 복잡해지기만 할 뿐이니까.”
“…….”
“요한도 나쁘게 생각할 거 없어. 블란쳇 공작가가 제국 최고의 가문이 되었으니, 나보다 더 좋은 부인이 있는 게 낫지 않겠어?”
요한은 갑자기 차가운 세상에 던져진 어린아이처럼 에스텔을 바라봤다.
분명 그가 알던 에스텔인데.
지금 눈앞의 에스텔은, 그가 전혀 모르는 사람인 것 같았다.
“에스텔, 지금 제정신으로 하는 소리가 아닌 것 같다.”
“충분히 이성적으로 판단하고 내린 결정이야.”
“지금, 몸과 마음이 아파서 그러는 것 같은데…….”
요한은 침착하게 에스텔의 마음을 이해해 보려 애썼다.
‘상상임신으로 자책하는 걸까?’
에스텔은 모든 문제를 자기 잘못으로 돌리는 나쁜 버릇이 있었다. 어쩌면 이번에도 비슷한 문제일지 모른다.
“여태 말했지만, 난 다른 부인 같은 거 들일 생각 없어. 내 인생에 아내는 오직 너 하나뿐이야. 너도 그렇게 약속했고.”
요한의 눈길이 서약서에 닿았다.
‘이딴 걸 가르쳐 준 새끼가 누군지, 찾아내 죽여버려야겠어.’
요한은 겨우 이 상황을 견디고 있었다.
조금만 방심했다간 힘든 에스텔의 앞에서 서약서를 찢으며 윽박지를지도 몰랐다.
‘그럴 순 없지.’
하지만 그 인내심도 굳건한 에스텔을 대할수록 조금씩 닳아가는 게 느껴졌다.
“이번 일 때문에 그래? 나한테 피해를 줄까 봐?”
요한이 에스텔의 손을 조심스럽게 붙잡았다.
“에스텔, 우리 이러지 않기로 했잖아. 네가 무얼 하든 나는 네 편이야. 더군다나 이번 일은 네 잘못이 하나도 없는 일인걸.”
“정말, 진심으로 그렇게 생각해?”
에스텔의 눈빛이 살짝 흔들렸다. 요한은 제가 맞는 조각을 찾아냈다고 생각했다.
“물론이지. 본인 의지로 통제할 수 없는 일이잖아. 네가 아이를 많이 바랐던 건 알아. 하지만 그걸로 자책하지 마.”
“…….”
“우리 사이에 아이가 생기면 좋겠지. 분명 소중한 존재가 될 거야. 하지만 그렇다고 아이 없는 우리 사이가 무의미한 것도 아니잖아?”
“…….”
“그리고 왜 벌써부터 아이를 가지지 못할 거라고 생각해. 아직 시간은 많아. 왜 포기부터 하려고 하는 거야.”
요한이 애절하게 말하며 깍지를 낀 에스텔의 손에 애틋하게 입술을 맞추었다.
‘충분히 이해했겠지?’
아무래도 에스텔이 충격으로 충동적인 일을 벌인 모양이다. 놀라긴 했지만, 예상범주의 일이다.
“우린 앞으로 더 잘해나갈 수 있어.”
“아니. 그럴 수 없어.”
그 순간 에스텔이 요한에게 붙잡힌 손을 빼냈다. 방심하고 있던 요한이 그대로 손을 놓쳐버렸다.
요한의 눈이 커졌다.
‘왜 에스텔의 표정이…….’
에스텔은 냉소적으로 웃었다. 그러곤 그에게서 한 발자국 떨어져 차갑게 말했다.
“설사 그럴 수 있다 하더라도 난 그러고 싶지 않아.”
“……왜?”
요한이 에스텔에게 가까이 다가갔다. 그녀와 시선을 맞춘 그가 머뭇거리다가 입을 열었다.
“내가 뭐 잘못하기라도 했어? 그렇게 마음먹은 이유가 있을 거 아니야.”
“이유라…….”
“그러면 내가 뭘 잘못했는지 말해줘. 내가 최대한 고쳐볼게. 네가 다른 사람이 있던 것도 아니고, 갑자기 이럴 이유가 없잖아.”
　
　
에스텔이 요한을 보며 쓰게 웃었다.
남색 눈동자가 오늘따라 유난히 어둡게 빛나고 있었다.
“요한한테는 아무 문제도 없어.”
“그러면? 그러면 이렇게 우리가 갈라설 이유도 없지.”
“왜냐하면, 이건 내 문제거든.”
전혀 예상하지 못한 대답에 요한이 버석하게 굳었다.
“무슨 문제?”
그가 차마 표정 관리할 생각도 못 하고 에스텔에게 물었다.
“네가 어떤 문제가 있던 내가 다 괜찮다고 했잖아. 내가 널 사랑한다고. 어떤 너도 다 괜찮다고. 그러면 되는 거 아냐?”
“내가 너랑 사는 게 힘들어.”
쿵- 심장이 내려앉았다.
말을 쏟아내던 요한의 입술이 떨렸다. 에스텔은 그런 그의 어깨에 손을 얹으며 무심하게 말했다.
“너랑 한 공간에서 숨을 쉬고, 이렇게 마주 보면서 산다는 것 자체를 견딜 수 없어.”
“왜……?”
“나도 모르겠네. 나도 내 마음을 잘 모르거든.”
요한은 눈앞이 깜깜해지는 기분이었다.
“미안해. 요한.”
“도대체, 어째서…….”
“그래서 너와 갈라서려는 거야. 최대한 서로 덜 상처받을 수 있을 때, 끝내는 게 맞는 거 같아서.”
에스텔이 요한에게 혼인 무효 서약서를 다시 내밀었다. 요한의 붉은 눈동자가 허망하게 서약서를 바라봤다.
‘나와 있는 걸 견딜 수 없다고?’
가슴이 찢어지는 기분이다.
‘도대체 언제부터? 무엇 때문에 이렇게 된 거지?’
분명 요한은 에스텔과 자신이 같은 마음으로, 같은 방향을 보며 살고 있다고 생각했다. 하지만 에스텔은 전혀 다른 이야기를 하고 있었다.
그건 모두 요한의 착각이었다고.
‘사실일 리 없어.’
요한이 억지로 서약서를 잡았다. 그리고 다시 에스텔의 얼굴을 살폈다.
그녀의 얼굴에서 차마 말하지 못한 어떤 단서라도 찾아내기 위해서.
‘어려워.’
에스텔은 희미하게 웃고 있었다. 사랑스러운 얼굴은 여전히 아름다웠다. 하지만 빛으로 반짝이는 듯했던 남색 눈동자는 죽은 것처럼 공허했다.
‘……아무것도 모르겠어.’
요한은 어느 정도 에스텔의 마음을 파악하고 있다 생각했다. 하지만 지금 그는 에스텔의 얼굴에서 아무것도 알아낼 수 없었다.
정말, 그녀는 혼인 무효를 바라고 있었다.
“……안 돼.”
쫘아악-
요한이 혼인 무효 서약서를 갈기갈기 찢었다. 그것도 모자라 마력으로 재도 안 남게 없애버렸다.
“다른 건 다 들어줘도 혼인 무효는 안 돼.”
요한이 에스텔의 양 뺨을 잡았다. 광기가 스민 붉은 눈동자가 에스텔을 노려봤다.
“내가 곁에 있는 게 힘들다면, 잠시 시간을 가지자. 힘든 이유가 따로 있다면, 내가 편해질 수 있도록 만들어줄게.”
“소용없어.”
그의 손에 감싸인 에스텔은 실 끊어진 인형처럼 아무런 기력도 없어 보였다.
그래서일까.
생생한 온기가 느껴지는데도, 그녀가 금세 그의 손에서 빠져나갈 허상 같았다.
에스텔이 무덤덤하게 말했다.
“요한도 알잖아. 서약서를 찢는다고 끝날 문제가 아니라는 거.”
“에스텔!”
“잘 생각해 봐. 요한이 늘 그랬듯이, 아주 이성적이고 이득이 되는 선택을 해.”
요한은 가슴이 답답하게 죄였다.
“……난 너랑 이혼 같은 거 못해.”
자기도 모르게 에스텔의 뺨을 쥔 손에 힘이 들어갔다.
“우리는 영원히 부부일 거야. 무효로 돌릴 수 있는 방법 같은 건 없어. 내가 그렇게 정했으니까.”
요한은 당장에라도 에스텔을 잡아먹을 것처럼 으르렁거렸다.
“지금 그렇게 생각하는 건 당장 몸이 아파서 그런 거야. 몸이 낫고, 좋은 시간을 보내다 보면 힘든 건 다 잊혀져.”
“요한은 그랬어?”
에스텔이 요한에게 무심하게 웃었다.
“시간이 지나니까 복수에 대한 상처가 다 사라졌어?”
“그 이야기는…….”
“시간이 지난다고 다 괜찮아진다는 건 착각이야. 요한도 그러지 못했잖아. 그래서 복수에 매달리고, 성공도 했잖아.”
에스텔은 제 뺨을 감싼 요한의 손에 제 손을 얹었다.
“당장 내가 아니면 안 될 것 같다는 건 네 착각이야.”
“에스텔. 네 말을 듣기가 좀 힘든데.”
“지금 네 몸과 마음이 너무 편하고 좋아서 그래. 하지만 사람이 기분 좋을 때는 모든 게 다 괜찮다고 착각할 수 있어.”
에스텔의 눈매가 부드럽게 휘었다.
“당장은 좀 힘들 수 있지. 하지만 시간이 지나다 보면 다 잊혀져. 좋은 시간을 보내면 더 빨리 잊혀지겠지.”
에스텔이 요한에게 똑같은 말을 돌려줬다. 잠시 침묵하던 요한이 전혀 상관없는 한 마디를 던졌다.
“……요정.”
그 순간, 에스텔이 잠시 숨을 멈췄다. 요한은 그 순간 그제야 맞는 조각을 찾았다는 걸 깨달았다.
“네가 요정이라서 그래?”
“내가 요정이야?”
“그동안 너에 대해서 잊어서 미안해. 저주에 걸려서 요정에 대한 기억을 다 잊었거든. 지금, 그 문제랑 관련된 거지?”
하지만 에스텔은 요지부동이었다.
“그럴 수도 있고, 아닐 수도 있지.”
“날 밀어내는 이유가 뭐야. 어째서 요정인 네가, 아니다.”
입술을 짓씹던 요한이 에스텔을 와락 껴안았다. 여자의 체취가 그의 온몸을 파고든다. 이 작은 체구가, 그녀의 여린 숨소리가 그를 숨 쉬게 한다.
‘그런데 어떻게 널 놓쳐.’
요한은 에스텔을 껴안은 손에 힘을 주며 귓가에 속삭였다.
“지금은 좀 쉬고, 다시 얘기하자. 네가 이유를 말하기 싫다면, 내가 알아낼게.”
그렇게 요한은 에스텔의 뺨에 키스한 뒤 자리를 떠났다.
“부인을 방에 모셔다 놔. 많이 힘든 상태인 것 같으니, 계속 살피고.”
에스텔은 방에 갇히게 되었다.
***
베티가 우는 얼굴로 에스텔에게 달려왔다.
“마님, 도대체 무슨 생각을 하고 계신 거예요. 저 너무 놀랐잖아요.”
요한이 나가면서 베티에게 상황을 전달했던 모양이다. 베티가 발을 동동 굴렀다.
“괜찮아요, 마님. 다 괜찮아지실 거예요. 마님의 기분이 나아지실 수 있게 제가 최선을 다할게요. 그러고 보니 마님께서 좋아하는 식사를 따로 준비했는데, 따로 드시고 싶으신 게 있는지-”
“베티.”
에스텔이 베티의 손을 잡았다. 베티의 갈색 눈동자가 불안하게 흔들렸다.
“……마님?”
“저번에 내가 맡긴 위조 신분증 버렸니?”
“그, 그건 왜 물어보시는 거예요?”
베티가 침을 꿀꺽 삼켰다. 에스텔은 더 말을 붙이지 않고, 베티를 물끄러미 바라봤다. 그러자 베티는 두 눈을 꼭 감았다.
“아, 안 돼요. 마님께서 지금 힘드셔서 나쁜 생각을 하고 계신 거예요. 무슨 고민인지 저한테 말씀해 주시면-”
“제발 도와줘.”
에스텔의 목소리에 슬픔이 어렸다.
“난, 요한을 마주치는 것 자체가 너무 힘들어.”
“어쩌다가-”
“이대로 있다간 난 정말 잘못될지도 몰라. 요한은 날 여기에 가둬두고, 시간이 지나면 괜찮아질 거라 생각하는 거 같지만…….”
“마님. 주인님께서도 나쁜 의도는 아닐 거예요. 마님이 걱정돼서 그러시는 거라고요.”
“네 생각에 내가 괜찮아질 것 같니?”
베티가 조심스럽게 눈을 떴다. 에스텔과 눈을 마주친 베티는 털썩 주저앉았다. 베티는 울상을 지으며 고개를 저었다.
“으앙, 전 몰라요.”
“부탁할게.”
“……마님께서 그때 부탁하신 건 다 보관해 두고 있었어요. 아무렇게나 처리했다가 문제가 생길까 봐요.”
“고마워.”
“대, 대신! 저와 함께 도망가시는 거예요! 꼭이에요! 제가 마님의 곁에 계속 머무르고 돕는 조건이어야 해요. 아시겠어요?”
에스텔이 매서운 베티의 대답에 고개를 끄덕이며 웃었다. 그러던 에스텔이 힐끔 거울을 바라봤다.
거울 속 여자가 시체처럼 메말라 있었다.
***
감금된 지 일주일 째.
에스텔은 여전히 혼인 무효에 대한 의지를 전혀 버리지 않았다.
요한이 겨우 끼니만 채우는 에스텔의 마른 몸을 걱정하며 물었다.
“답답하면 언제든 말해. 항상 원하던 정원으로 산책 가도 괜찮고.”
“감시자를 붙인 채로?”
“부인이 혼인 무효를 취소하겠다는 소리만 하면 돼.”
“미안, 그럴 생각 없는데.”
요한이 눈매를 좁혔다.
그가 아는 에스텔은 아무 이유 없이 이럴 사람이 아니다.
그러니 이유를 찾아야 한다.
“나와 갈라선 뒤 해야 할 일이라도 있어?”
“요한이랑 결혼한 상태에서 하지 못할 일이란 게 있었나?”
“그래. 그런 게 없잖아. 그런데 도대체 왜…….”
요한은 걱정스럽게 에스텔의 손을 쥐었다. 오늘따라 손이 차갑다.
“이건 부인을 위해서도 하는 말이야. 내가 원하지 않는 것도 있지만, 부인한테도 혼인 무효는 큰 실수야.”
“왜?”
“그거야…….”
“요한이 없는 나는 아무것도 아니니까?”
“그렇게 말하진 않았어.”
요한의 붉은 눈동자에 조급함이 서렸다. 이유를 찾으려고 갖은 애를 썼지만, 딱히 나오는 것은 아무것도 없었다.
‘정말 변덕이라고?’
요한이 은근한 목소리로 에스텔을 압박했다.
“하지만 나라는 보호가 없을 때 에스텔이 더 힘들어지긴 하지. 혼인 무효로는 위자료 같은 걸 전혀 챙기지 못하고, 딱히 머물 곳도 없고, 도와줄 사람도 없잖아.”
“…….”
“잘 생각해. 순간의 고집으로 어리석은 선택하지 마. 설령 부인이 날 안 좋아한다 해도, 부인한테는 나밖에 없잖아.”
감정적으로 설득할 수 없다면, 당장 현실적인 수단을 쓰는 수밖에 없다.
요한이 에스텔에게 느긋하게 말했다. 하지만 그의 속은 초조하게 문드러져갔다.
당장 에스텔의 마음을 바꿀 수단이 없었기에.
“나랑 싸우고 고집부려서 좋을 거 없어. 내가 동의하지 않으면 혼인 무효는 불가능하고, 나는 널 놓아줄 마음이 없거든.”
“그래서, 원래대로 돌아가라?”
“내가 큰 걸 바란 건가?”
두 사람의 시선이 부딪쳤다. 눈동자 사이에 묘한 기류가 흘렀다.
***
요한은 리베르탄 공작가를 수색했다.
지하실부터 지붕까지 모든 곳을 싸그리 뒤졌다. 하지만 새로운 단서는 나오지 않았다.
‘분명 요정과 관련된 무언가가 있을 텐데.’
하지만 머릿속에서는 에스텔의 담담한 목소리가 메아리쳤다.
‘설사 그럴 수 있다 하더라도 난 그러고 싶지 않아.’
‘너랑 같이 사는 게 힘들어.’
‘너랑 한 공간에서 숨을 쉬고, 이렇게 마주 보면서 산다는 것 자체를 견딜 수 없어.’
　
요한은 에스텔의 말에서 그가 파악하지 못한 단서가 있을까 되새겼다. 그러나 되새길수록 비참한 기분만 들 뿐이었다.
지하실을 수색하고 나온 레이몬드가 팔을 스트레칭했다.
“주군. 아무리 뒤져봐도 나오는 것이 없습니다. 리베르탄 공작가의 사형장에서도, 펠시스 후작저에서도 마찬가지입니다. 단서를 찾고 싶으시다면 새로운 곳을 알아보셔야 할 것 같습니다.”
“어쩔 수 없나.”
“예. 주군.”
레이몬드가 심각한 표정의 요한을 살폈다.
“주군, 괜찮으십니까?”
“그다지.”
요한이 까칠하게 답했다. 대답이나 태도는 평소처럼 완벽했다. 하지만 요한의 최측근인 레이몬드는 저 모습이 너무 인위적이라고 느꼈다.
‘주군께서도 무리하시고 계시는군.’
특히 사람들 앞에서 저렇게 피가 날 정도로 주먹을 쥐는 걸 보면 더 그랬다. 웬만한 일로는 결코 감정을 드러내지 않는 분이니까.
‘마님께선 도대체 무슨 이유로 주군께 갈라서자고 하신 걸까?’
레이몬드뿐만 아니라 저택의 그 누구도 에스텔의 속내에 대해 알지 못했다.
‘왜 자꾸 두 분께 이런 일이 생기는지.’
레이몬드는 리베르탄과 전혀 은원이 없는 남자였다. 요한이 신분을 위장하고 돌아다니던 시절 등용했기 때문이다.
그러나 요한과 에스텔, 두 사람을 계속 보다 보면 괜히 마음이 쓰라렸다.
분명 서로를 사랑하고 아끼고 있는데, 어딘가 모르게 어긋나는 듯했기 때문이다.
‘그래도 마님을 감금하신 건 악수인데.’
그땐 저택의 모두가 경악했다.
요한이라면 조금 더 세련된 방식으로 에스텔을 묶어놓을 것이라 생각했으니까.
‘주군, 그러시다 마님과 더 사이가 틀어질 수도 있습니다. 감금은 너무 섣부른…….’
‘그러면 어떻게 해야 하지?’
‘예?’
‘떠나겠다는 사람을, 가둬두는 것 외에 막을 수 있는 방법이 있나?’
　
모두 그제야 깨달았다.
에스텔이 이혼을 요구한 순간부터, 요한은 세련된 방법 같은 건 떠올리지도 못할 정도로 돌아버렸다는 것을.
불행인지 다행인지 에스텔은 혼인 무효를 요구한 뒤 요한의 심기를 거스르지 않고 매우 잠잠했다.
감금 때문에 힘들다거나 불평을 토로하며 요한과 싸우는 일도 없었다.
‘폭풍 전의 고요 같다.’
요한은 생각에 잠긴 듯 리베르탄 공작저 너머를 바라봤다.
“이 저택은 전부 태운다.”
“예?”
“어차피 죄인들의 저택, 나올 게 없다면 존재하지도 않았던 것처럼 없애버려야지.”
어차피 리베르탄 공작저는 당장 불태워도 상관없을 정도로 흉흉한 모양새였다. 바닥에 망가진 저택 자재가 굴러다닐 정도였다.
“옙, 알겠습니다. 또 지시하실 일이 있으십니까?”
“최근 성국의 사절단이 죄다 조용하지? 꼴에 성황이라고 쉽게는 나오지 않겠다, 이건가.”
요한의 붉은 눈동자가 광기로 번들거렸다.
“신이라는 이름을 들먹이며 쓰레기 같은 짓을 했으니, 머리채라도 직접 잡고 끌고 와야겠다.”
“그러면 성국을……?”
“그래, 짓밟으러 간다.”
요한이 예스텔라를 이용해 상황을 꼬았을 성황을 떠올리며 건물 자재를 짓밟았다.
콰득!
***
며칠 뒤, 저택은 묘한 긴장감에 휩싸였다.
아직 에스텔과 요한이 화해하지 않았기 때문이다.
두 사람은 귀족 부부 중에서도 유독 사이가 좋은 편이었다. 비주얼도 비주얼이지만, 서로 아껴주는 모습을 보는 것만으로도 마음이 흐뭇해지게 하는 부부.
그래서 블란쳇 공작가의 사용인들은 두 사람이 싸우더라도 금세 화해할 것이라고 여겼다. 재판이 다 끝나면서 모든 문제가 해결되었다고 생각했으니까.
하지만 두 사람 사이는 여전히 냉랭했다.
“그럼, 부인을 부탁해.”
늦은 새벽, 요한은 목적지를 밝히지 않고 기사 몇과 함께 저택을 나섰다.
베티와 페트리샤가 요한의 눈치를 보며 고개를 숙였다.
“예. 주인님.”
“마님께서도 몸이 괜찮으셨으면 주인님을 배웅하러 오셨을 거예요.”
요한은 에스텔의 빈자리를 보며 고개를 저었다.
“걱정할 거 없어. 아픈 에스텔이 억지로 내려오지 않아서 다행이라고 생각하니까.”
그러던 때였다.
“지금 내가 나오지 말았어야 했으려나?”
에스텔이 두꺼운 숄을 두른 채 창백한 얼굴로 문 앞에 서 있었다. 숄 아래의 흰 원피스 자락이 유령처럼 흩날렸다.
“……에스텔.”
요한은 헛것이라도 본 것처럼 에스텔을 불렀다.
“여긴 무슨 일이야?”
“요한 배웅하러 왔어.”
에스텔은 천천히 요한의 앞까지 걸어왔다. 그리고 요한의 두 손을 잡으며 말했다.
“인사는 해주고 싶었어. 잘 다녀와.”
“……기분은 풀렸어?”
“아직은?”
에스텔이 힘없이 웃었다.
하지만 요한은 그 대답이 오히려 감사했다. 무슨 이야기를 해도 들어주지 않던 에스텔이다.
그렇게 극단적으로 말했던 마음이, 그 응어리가 쉽게 풀릴 리 없다.
‘이렇게 나와줬잖아.’
요한이 에스텔을 품에 꼭 안았다.
　
추운 겨울이라서인지 유독 에스텔의 체온이 차갑게 느껴졌다. 하지만 그는 작은 체온을 조금이라도 더 느끼기 위해서 두 눈을 꼭 감았다.
“고마워.”
이번 한 걸음이, 에스텔이 그를 향해 낸 용기처럼 느껴졌다.
이 정도 용기면 된다.
나머지는 요한이 다 할 수 있다.
요한이 에스텔의 이마에 조심스럽게 입을 맞추었다. 창백한 얼굴이 추위에 타 볼만 발갛게 물들어 있었다.
“왜 이렇게 춥게 입고 나왔어, 그러다 감기 걸려서 쓰러질라.”
“서두르지 않으면 요한이 가버릴까 봐. 빨리 나오려다 보니, 이렇게 나오고 말았네.”
요한은 에스텔의 숄을 꽁꽁 묶었다.
“어서 들어가. 나 없는 사이 아프지 말고.”
“요한도 몸 잘 챙겨.”
“최대한 빨리 다녀올게.”
요한이 에스텔의 배웅을 받으며 말을 타고 떠났다.
흑마를 탄 그는 위험하게도 몇 번씩 에스텔이 그 자리에 있는지 뒤돌아보면서 달렸다.
에스텔은 요한의 모습이 사라지는 그 순간까지 얌전히 손을 흔들어줬다.
어느새 검은 점처럼 작아진 요한이 완전히 사라졌다. 에스텔이 시선을 돌리지 않은 채 작게 중얼거렸다.
“……요한, 고마워하지 마.”
미안해.
난 여전히 네 얼굴을 보기가 힘들거든.
“마님, 이 가벼운 차림으로 나오시면 어떻게 해요. 빨리 들어가요.”
베티가 호들갑을 떨며 에스텔을 걱정했다.
“찬바람을 쐬셨으니 몸을 따듯하게 해주는 차를 올려드려야겠어요. 오늘은 하루 종일 침대에서 푹 쉬셔야 할 줄 알아요~”
“나 아직 아프지 않은데.”
“병이 생기기 전에 쉬셔야지요!”
베티는 허리에 두 팔을 올리며 엄숙하게 말했다.
“제가 마님을 붙들고 있는 동안, 페트리샤 씨께서 마님 일을 대신 해주실 거예요. 그쵸, 페트리샤 씨?”
“물론입니다. 마님께는 휴식이 필요합니다. 제게 맡겨주시지요.”
“거봐요, 들으셨지요?”
장난스럽게 으스대던 베티는 에스텔의 귀에 대며 말했다.
“마님 방에 준비를 다 해뒀어요. 서둘러 나가서 준비하죠.”
에스텔은 고개를 끄덕였다.
과연 베티는 믿음직한 첩자다웠다.
***
요한은 에스텔을 놔줄 마음이 없었다. 그래서 에스텔 역시 요한의 허락을 구하지 않고 탈출하기로 했다.
애초에, 그에게 그녀를 감금할 권리가 있는 건 아니니까.
‘요한에게서 멀어지면 괜찮아질 거야.’
에스텔은 요한에게 남긴 편지를 보며 피식 웃었다. 그녀는 도주로를 준비하면서 요한에게 남길 것들까지 다 준비해 놓았다.
‘서프라이즈 선물이었는데.’
마지막 선물이 되게 생겼다.
에스텔은 베티를 따라 편한 옷으로 갈아입고, 방문을 나섰다. 방문 앞에서는 모든 준비를 마친 베티가 서 있었다.
베티가 한숨을 쉬었다.
“마님, 이제 와서 마음을 바꾸실 생각은 없으시지요?”
“응.”
“알았어요, 이렇게 된 거 끝까지 마님을 도울게요.”
베티의 발밑에 방문을 감시하고 있던 기사가 기절해 바닥을 뒹굴었다.
기사들뿐만이 아니다.
저택 전체가 시간이 멈춘 것처럼 잠에 빠져 있었다. 베티가 잠에 빠진 기사를 보며 물었다.
“그나저나 마님, 이건 도대체 어떻게 하신 거예요?”
“나무의 향기로 기절시킨 거야.”
요정의 힘을 되찾으면서 에스텔은 더 광범위하게 나무들의 도움을 받을 수 있게 됐다. 수면 효과가 있는 향을 주위에 퍼뜨려 잠재우는 것도 그중 하나였다.
‘요한이 있을 땐 쓸 수 없지만.’
몇 번 시험해 봤지만, 요한은 내성이 높아 향으로 잠재울 수 없었다.
‘굳이 따지자면 구름나무 정도 되어야 하려나.’
물론 에스텔도 제대로 시험해 본 건 아니었다. 잘못해서 요한한테 요정의 능력을 죄다 들킬지도 몰랐으니까.
“이제 가자. 항구로 가는 거지?”
“예. 뒷문에 마차를 준비해 뒀어요. 마차를 타고 항구 쪽으로 이동한 다음, 연합 왕국으로 가시면 주인님도 쉽게 찾지 못하실 거예요. 무엇보다 뒷배가 뒷배니까요.”
몇 번이고 확인한 계획이다 보니 일을 쉽게 진행되었다.
애초에 다들 에스텔이 도망칠 것이라고는 생각하지 못해 방심했던 탓도 있었다.
베티가 마부석에 앉아 마차를 이끌었다. 후드를 뒤집어쓴 에스텔이 빈 손가락을 보았다.
‘있다 없으니까 허전하네.’
요한이 선물해 준 반지, 귀걸이, 목걸이, 전부 다 공작 부인의 방에 그대로 놓고 왔다.
마법이 걸려 있을지도 몰라서였다.
“정말 떠나는구나.”
마차가 출발했다. 블란쳇 공작저가 점점 멀어져갔다.
‘요한은 언제쯤 내 소식을 들으려나.’
방문지를 밝히지 않았지만, 에스텔은 사용인들을 통해 행선지를 미리 확인한 상태였다.
‘성국이면 만만한 상대가 아니지.’
지금 요한은 성국에 황제를 대변해서 보상을 요구하러 가야 하기 때문에 더욱 자리를 비우기 어려우리라.
‘요한이 많이 화내겠지?’
에스텔은 괜히 마음이 저릿했다.
블란쳇 공작저에 많은 추억을 두고 와서 그런 걸지도 모른다. 그래서 이상하게 또 눈물이 나왔다.
마부석에 앉은 베티가 물었다.
“마님, 괜찮으세요?”
“응. 나 괜찮아. 요새 감정 기복이 심해서 그런 거 같아.”
원래도 눈물이 잘 나는 체질이었지만, 최근 들어 매일 감정이 널뛰듯이 계속 바뀌고 아무 이유 없이 눈물이 나버리고는 했다.
그러니 이 감정도, 금세 바뀔 거다.
‘그렇지, 아가?’
에스텔은 다정하게 제 배를 쓰다듬었다.
‘내가 미쳐서인지 네 심장 소리가 아직도 들리거든.’
　
***
요한은 성국으로 움직이는 내내 기분이 이상했다. 불길한 예감이 목덜미를 싸하게 만들었다.
“주군. 무슨 일이라도 있으십니까?”
“……별거 아니다. 아니. 아니야.”
요한이 급히 말을 바꾸며 고개를 저었다.
“당장 공작저에 연락해 봐.”
“예? 저희 지금 출발한 지 반나절도 안 됐습니다만?”
레이몬드가 황당하다는 목소리로 되묻자, 요한이 단호하게 말했다.
“반나절이면 오래됐지. 부인 목소리가 그리워져서 그러니 빨리 연락해.”
“예, 예, 알겠습니다. 이제 보니 두 분은 절대 헤어지시면 안 되겠네요…….”
“그걸 말이라고.”
요한이 눈을 매섭게 뜨자, 레이몬드가 재빠르게 통신용 마도구로 연락을 취했다.
삐이익-
마도구에 신호가 들어오지 않고 버벅거리고 있었다. 레이몬드는 뻘쭘하게 마도구를 흔들었다.
“어하, 허허, 이놈이 가끔씩 오래 쓰면 작동 안 할 때가 있더라고요. 잠시만 기다려 보십시오.”
삐이익-
“좀 때려야 정신 차리려나. 얌마, 네가 지금 이렇게 작동 안 할 때가 아니야. 너 박살 나게 생겼어.”
레이몬드가 장난스럽게 마도구를 톡톡 두드렸다.
‘심각하다.’
요한의 표정이 실시간으로 살벌해지고 있었다. 레아몬드는 고래 싸움에 새우 등이 터지기 전에 다른 통신용 마도구를 찾았다.
“이럴 줄 알고 제가 다른 마도구도 준비했지요. 이건 진짜 새로 준비한 거니까 바로 연결이…….”
삐이익-
“……되어야 하는데.”
“…….”
“이상하다. 공작저 사람들이 단체로 약 먹고 잠들지 않은 이상 이럴 리가 없는데.”
레이몬드가 어색하게 웃었다. 요한이 통신용 마도구를 레이몬드의 손에서 빼앗아 강하게 마력을 불어넣었다.
검은색 마력이 마도구 안에서 휘몰아쳤다.
찌직, 찌지직-
마도구가 강제로 작동하며 강한 소리가 났다. 뒤이어 페트리샤의 목소리가 들렸다.
-주인님?
“나다. 통신용 마도구가 연결이 안 되더군. 무슨 일 있나?”
-죄송합니다. 최근 무리해서인지 깜빡 졸았던 모양입니다. 아무래도 다른 아이들에게…… 음?
페트리샤가 당황하는 소리가 들렸다.
-이상합니다.
“무슨 일이지?”
-저택의 아이들 모두 잠들어 있습니다. 당장 마님을, 마님을 확인해 보겠습니다.
요한이 이를 꽉 깨물며 마도구를 쥐었다.
-주인님! 마님이 사라지셨습니다!
***
블란쳇 공작저에 짙은 공포가 내려앉았다. 사용인들이 모두 불려 나와 요한 앞에 무릎을 꿇어앉았다.
요한이 그들 사이를 천천히 걸어가며 물었다.
“그래서, 이게 어떻게 된 일이지?”
가장 앞에 무릎을 꿇고 있던 페트리샤가 고개를 숙이며 답했다.
“마님께서 저택의 사람들이 잠든 틈을 타 나가신 모양입니다. 주인님의 성국행을 준비하느라 모두 방심했던 탓에…….”
“그래서?”
“더군다나 최근 마님의 상태가 좋지 않아 웬만해서는 마님의 방에 들어가지 않아 확인이 늦었습니다.”
페트리샤가 바짝 긴장한 채로 요한의 얼굴을 바라봤다.
‘……마님!’
최근 요한이 에스텔과 어울리며 한층 풀어진 모습을 보여주었었다. 그래서 페트리샤도 자기도 모르게 방심했던 것 같다.
요한은 모든 감정을 제거한 것처럼 무표정했다.
페트리샤는 저 얼굴이 한창 복수밖에 남지 않던 남자의 얼굴이었던 사실을 떠올렸다. 이제 다시 볼 일 없을 것이라 여겼던 얼굴.
‘무슨 일이신지는 모르겠지만, 빨리 돌아오셔야 할 것 같습니다. 마님.’
그렇지 않다면, 여러모로 아주 큰일이 날 것 같았다.
요한은 페트리샤를 비롯해 여러 사용인의 이야기를 쭉 들었다. 어떤 반응도 보이지 않던 그가 입꼬리를 비틀었다.
“아무것도 모른다?”
“……예.”
“이 큰 저택에서 연약한 여자 한 명이 도망치는 동안 아무것도 몰랐다는 것이 가능한가?”
“…….”
“아니. 그럴 수 있다 치지. 하다못해 도망칠 준비를 하고 있는 동안, 눈치챈 사람이 어찌 하나도 없을 수 있지?”
모든 행동에는 흔적이 있게 마련이다. 그런데 에스텔의 도주에는 어떤 흔적도 없었다.
꽤 오랜 시간 동안 계획했다는 뜻이다.
“이제 보니 블란쳇 공작가의 경비가 엉망이었군. 내가 저택에 연락하지 않았다면 누구도 부인이 사라진 걸 몰랐을 테니.”
요한이 큰 손으로 제 두 눈을 가리며 냉소했다.
“난 그것도 모르고 어리석게 성국이나 갈 뻔했네. 내 부인이 사라진 줄도 모르고.”
이건 베티의 활약이 컸다.
에스텔의 상태가 안 좋아지면서 베티가 에스텔의 모든 것을 책임졌고, 자연스럽게 체크할 만한 다른 인원이 사라졌던 것이다.
사용인들 모두 책임감을 느끼고 고개를 푹 숙였다.
그때 레이몬드가 방에 숨어 있던 한 남자를 묶어서 끌고 왔다. 에리히였다.
“주군. 블로뉴 남작을 데려왔습니다.”
레이몬드가 바닥에 에리히를 꿇어 앉히며 상황을 보고했다.
“블로뉴 남작이 마님의 부재를 눈치채지 못하도록 작업하고 있었습니다. 하녀장이 개인적으로 마련한 마도구까지 예상하지는 못해 찾아내는 시간이 빨랐던 것 같고요. 에리히 블로뉴 남작이 모두 자백했습니다.”
에리히는 모든 상황을 예상한 사람처럼 얌전하게 요한의 앞에 있었다. 요한이 구두로 에리히의 무릎을 가볍게 찼다.
“에리히 블로뉴.”
“…….”
“에스텔은 어디에 있지?”
고개를 숙이고 있던 에리히가 덤덤하게 대답했다.
“주인님께는 면목이 없습니다. 가신으로서 주인을 배신한 죄, 죽음으로 치르겠습니다.”
“에스텔이, 어디 있냐고 물었을 텐데.”
“마님께서는 무사하십니다. 부족한 여동생이지만, 베티가 목숨을 바쳐 마님의 안전을 책임지겠다고 했습니다.”
요한이 에리히의 턱을 우악스럽게 쥐고 강제로 시선을 맞췄다. 붉은 눈동자와 마주친 에리히가 몸을 움찔했다.
각오하긴 했으나, 요한의 눈빛이 지나치게 살벌했기 때문에.
요한은 에리히의 목을 그대로 꺾어버릴 것처럼 손아귀에 힘을 주며 말했다.
“난 물었다.”
낮게 가라앉은 목소리가 부자연스러울 정도로 억눌려 있었다.
“에스텔이 어디 있냐고.”
“……주인님. 마님께는 시간이 필요합니다.”
에리히는 요한의 위압감에 눌린 채로도 겨우 입을 열었다.
“마님을 억지로 찾으셔 봐야 상황은 악화되기만 할 뿐입니다. 지금은 마님께 여유를 주시는 것이- 컥!”
“누가 네 생각을 물었던가?”
요한은 목을 쥔 채 그대로 에리히를 들어 올렸다. 공중에 들어 올려진 에리히는 목이 막혀 버둥거렸다.
“죽고 싶지 않으면, 당장 말해.”
“죄, 죄송합니다.”
목이 졸린 에리히의 얼굴이 시뻘게졌다. 생존본능이 앞선 상황에서도 에리히는 에스텔의 위치를 누설하지 않았다.
그야말로 죽으려는 각오가 느껴졌다.
‘에리히는 그런 놈이지.’
요한이 과격한 성미에도 그를 보좌관으로 두었던 것 역시 이런 대쪽같은 충성심 때문이었다. 그가 아닌 다른 사람을 향해 충성할 줄은 전혀 예상 못 했지만.
“네가 대답하지 않고 시간을 끈다고 무언가 달라질 것 같은가? 네가 목숨이 아깝지 않다면, 연대 책임으로 다른 이들을 하나씩 처리해 갈 거다.”
사용인들이 공포에 몸을 떨었다. 에리히 다음 차례가 바로 자신들이라는 것을 알고 있었기 때문이다.
“내 부인이 네 희생을 알고도 기뻐할 사람으로 보이나?”
요한이 은근한 목소리로 물었다.
“여태까지 감춰준 걸로도 충분히 고마워할 거다. 쓰잘데기없는 일에 목숨을 바치지 말고 불어.”
에스텔의 이야기에 에리히의 청회색 눈동자에 동요가 스쳤다.
“저, 저는-”
하지만 에리히는 부들부들 떨면서도 완강히 거부했다.
“그럴 수 없습니다. 죄송합니다.”
“그럼 어쩔 수 없군.”
그러던 순간.
“주인님! 편지가 있습니다!”
그때 페트리샤가 요한에게 외쳤다. 요한은 볼일이 끝났다는 것처럼 아무렇지 않게 에리히를 놓았다.
“……편지?”
“예. 마님께서 주인님을 향해 남겨놓으신 듯합니다. 아무래도 에리히 경을 통해 전달하고자 했던 모양입니다.”
요한의 눈썹이 살짝 올라갔다.
“내놔.”
요한은 사막에서 물을 찾은 사람처럼 조급하게 페트리샤에게서 편지를 가로챘다.
[요한에게.]
에스텔의 글씨체가 맞았다.
[말없이 떠나서 미안해. 나는 너를 더 마주 보기가 힘들어. 이렇게 말하면 너는 이유를 묻겠지. 하지만…….]
뒤의 글씨는 눈물로 뭉개져 있었다.
[미안, 난 이게 최선이라고 생각해. 나를 찾지 말아줘.]
편지를 쥔 요한의 손에 힘이 들어갔다.
[에리히를 비롯해 다른 사람들은 모두 내게 어쩔 수 없이 협력했을 뿐이야. 방심한 것도 요정의 힘 때문이고. 처벌은 요한의 마음이지만, 난 요한이 그러지 않아줬으면 좋겠어.]
“……에스텔.”
요한이 어처구니없다는 듯 실소했다.
“끝까지 다른 사람 얘기뿐이네.”
심상치 않은 기색에 레이몬드가 파랗게 질린 채 요한에게 말했다.
“주군. 마님께도 사정이 있었을 겁니다. 주군을 가장 많이 생각하실 분 아닙니까?”
“맞습니다. 지금은 어쩔 수 없어도…….”
“그만.”
요한은 차갑게 말을 잘랐다.
“당장 그 여자를 찾아내서 내 앞에 끌고 와.”
“주군. 그건 정말-”
“네 주인이 누구인지 잊었나?”
요한의 핏빛 눈동자가 짐승처럼 번뜩였다.
“당장 움직여. 주인을 모르는 개들의 모가지를 모두 찢어놓겠는 걸 겨우 참는 중이니까.”
“……명을 받듭니다.”
“수도에 있는 모든 기차표와 항로를 모두 수색해. 저번에 발견한 위조 신분증을 사용했는지도 확인하고.”
레이몬드가 긴장감이 서린 얼굴로 경례했다.
“충성.”
이윽고 요한은 에리히를 차갑게 바라보았다.
“에리히는 지하에 가둬. 배신자에 대한 처벌은 에스텔을 잡아 온 뒤에 하겠다.”
명령을 내리는 요한의 분위기는 한없이 냉혹했다. 사용인들이 공포에 질려 빠릿빠릿하게 움직이기 시작했다.
“주인님!”
에리히가 요한에게 절박하게 외쳤다.
“제 목숨은 상관없습니다. 다만, 마님은 상처가 많은 분입니다. 설사 돌아오게 되셔도 그분의 입장을-”
“이거 웃기는 놈이네.”
심사가 뒤틀린 요한이 에리히의 뺨을 두드리며 말했다.
“그러니까 그 시간이라는 걸 내 곁에서 보내지 못할 이유가 없잖아. 안 그래?”
　
***
베티가 내 몸을 흔들었다.
“마님, 도착했어요. 일어나세요.”
“아, 벌써 도착했어?”
사람들 눈에 띄지 않게 다니느라 평소보다 시간이 더 오래 걸렸다.
‘에리히가 시간을 끌어주다 잘못되면 안 될 텐데.’
사실 나는 처음부터 베티가 끼게 된 이상 에리히도 함께 움직이려 했다. 하지만 두 사람 모두 내 의견에 격하게 반대했다.
‘안 돼요, 마님! 주인님께서는 에리히 이딴 것도 남자라고 빈정 상하실 게 뻔해요! 안 그래도 눈이 뒤집히실 텐데 에리히가 끼면 광기가 두 배……!’
‘……틀린 말은 아닙니다. 그리고 무엇보다 혹시 모를 상황을 대비해 저택에 한 사람 정도는 남아 있어야 합니다.’
　
두 사람의 의견이 합리적이라는 건 이해했지만, 그래도 요한에게 해를 입을까 봐 걱정됐다. 그래서 에리히가 스스로를 지킬 수 있는 최소한의 보호막으로 내 편지를 맡겼다.
‘절대 목숨을 걸지 마. 걸리면 내가 협박했다고 하고, 이 편지를 보여줘. 그리고 내가 어디로 움직였는지고 그냥 말해.’
‘알겠습니다, 마님.’
　
그렇게 신신당부했어도, 에리히가 사서 목숨을 걸 것 같아서 너무 걱정됐다.
‘이럴 줄 알았으면 도망치지 말 걸 그랬나.’
내가 요한 몰래 움직였다는 것 자체가 블란쳇 공작저 모두에게 민폐라는 건 알고 있다. 진정 내가 에리히를 배려했다면, 나는 요한과 화해하고 평소처럼 지냈어야 했다.
‘……하지만.’
그럴 수 없어서 문제다.
블란쳇 공작저에서 조금 벗어났다고 숨쉬기가 한결 편해졌다. 정신을 놓을 때마다 들려오던 아기 울음소리도 들리지 않았다.
“마님, 몸이 많이 안 좋으세요?”
“아. 아니야.”
“척 보기에도 안색이 파리하게 질려 계신데요. 바로 쓰러지실 것 같아요.”
“갑자기 움직여서 그런가 봐. 그래도 걱정하지 마. 나 저택에 있을 때보다는 훨씬 기분이 좋아.”
베티는 나를 걱정하면서도, 내가 기분 좋다는 말에 한결 안심한 표정을 지었다.
“저 그러면 표를 바꿔올게요. 마님은 여기서 쉬고 계세요.”
나무들의 말로 주변 상황을 체크한 나는 심호흡을 하며 위조 신분증을 꼭 쥐었다.
[로렐린 이 자리아.]
갈색 단발에 갈색 눈동자의 여성.
다행히 베티가 숙련된 솜씨로 변장시켜 준 탓에 바로 검사해도 넘어갈 정도로 이 위조 신분증과 얼굴이 똑같았다.
‘진짜 신기하다.’
이래서 경력을 무시하지 못하는 모양이다.
베티를 기다리는 동안 난 모자를 쓰며 주위를 둘러봤다.
처음 보는 기차역은 온갖 사람의 생기로 흘러넘쳤다.
“간식 사세요! 기차에서 먹을 때 두 배로 맛있다는 계란!”
“올해 제국 최고의 가십들을 총망라해 두었습니다! 이것만 읽으면 당신도 최신 유행 마스터~!”
재미 삼아 가십지 하나를 구매했다. 신문 파는 소년이 헤벌쭉 웃으며 넘겼다.
“감사합니다. 얼굴만큼이나 현명하게 소비하시는 분이시네요.”
“잘 읽을게요.”
“옙, 결코 후회하지 않으실 겁니다! 저희 신문사가 소식은 좀 느려도 정리 하나만큼은 기깔 나게 합니다!”
소년은 유쾌하게 웃으며 엄지를 추켜올렸다. 그때 소년의 동료처럼 보이는 사람이 달려왔다.
“야, 빨리 신문 팔던 거 접어. 오늘 장사는 텄다!”
“왜? 나 지금 장사 시작한 거 안 보여?”
“범죄자 하나가 이 기차역으로 도망쳤다나 봐. 기차 운행도 중단한다는데?”
어쩐지 등골이 싸했다.
나는 가십지를 읽는 척 얼굴을 가리고 구석에 앉아 있었다. 표를 바꾸러 갔던 베티가 굳은 표정으로 내게 다가왔다.
“마님, 주인님께서 움직이신 모양이에요. 빨리 다음 계획으로 움직여야 할 것 같아요.”
기차역 근처를 수색하는 사람들이 보이기 시작했다.
‘이렇게 벌써?’
예상은 했지만, 요한의 움직임이 너무 빠르다. 기차역에서 벗어나기 위해 베티의 손을 잡고 움직였지만, 어디로 움직여도 블란쳇 기사들이 먼저 보였다.
베티가 표정을 찌푸렸다.
“지금 다른 데로 도망가려고 해봐야 소용없겠어요. 근처에 잡아놓은 곳이 있어요. 거기에 숨어 있어야겠어요.”
“그래, 그러자.”
내가 흑막을 너무 우습게 본 모양이다.
***
　
요한은 페를린 남작을 앞에 둔 채 다리를 꼬았다. 실질적 기차 소유주인 페를린 남작이 침을 꿀꺽 삼켰다.
“마, 말씀하신 대로 기차 운행은 중단했습니다. 기사들이 수색하고 있으니, 금방 찾으실 수 있을 겁니다.”
“다행이군.”
“예. 특히 로렐린 이 자리아라는 여성이 들어오면 바로 붙잡아두라고 했으니 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
요한이 무성의하게 고개를 끄덕였다.
처음 에스텔에게 위조 신분증을 발급해 줄 때만 해도 이렇게 사용하게 될 줄은 몰랐다. 하지만 역시 대비를 해놓으니 빛을 발하게 됐다.
‘다른 신분으로도 이동하지 못하게 전부 봉쇄했다.’
그러니 에스텔의 이동수단은 모두 막힌 거나 다름없다.
‘변수가 있다면 요정의 힘인데…….’
갑자기 먼 거리를 이동할 수 있는 건 아닌 듯하니, 그의 손에 들어오는 것은 시간문제다.
그때 레이몬드가 관리실에 들어왔다.
“주군. 로렐린 이자리아의 신분으로 표를 끊으려던 흔적을 찾았습니다. 주위를 수색하다 보면 금세 찾을 수 있을 것 같습니다.”
체크메이트.
***
베티와 나는 예약해 둔 숙소에 도착했다. 베티가 머리를 마구 헝클었다.
“으아, 아무리 예상했어도 주인님은 진짜 너무 빠르시네요. 어떻게 그렇게 빨리 움직이시지?”
“생각보다 요한이 빨리 눈치챘던 것 같아.”
계획에 빈틈은 없었다.
상대가 요한이라 더 철저하게 세웠다.
요한이 쉬이 돌아오지 못하는 외부 일정인 것을 확인했고, 요한을 방심시켰으며, 아무에게도 들키지 않고 저택을 빠져나왔다.
중간에 요한이 내 방에 안전을 이유로 기사를 세워뒀길래 요정의 힘을 이용해 모두 잠재우기까지 했다.
‘미리 준비한 위조 신분증에 도주로까지.’
며칠 동안 걸리지 않을 거라 생각했다.
‘운이 나쁘게 작용했을 뿐.’
요한이 너무 빨리 눈치챈 데다가 눈치채자마자 나를 잡기 위해 움직이는 실행력도 어마어마했다.
‘새삼 요한이 대단하게 느껴지네.’
그동안 요한을 상대하며 장렬하게 무너졌던 그의 적들 입장이 이해가 될 정도다.
“으으, 저도 블란쳇 가문 사람이지만 정말 지독할 정도로 철저하게 검문하고 다니네요. 저기를 뚫고 나갈 수는 없을 것 같아요.”
베티가 창밖으로 돌아다니는 기사들을 보며 고개를 저었다.
얼핏 봐도 기차 전체를 다 뒤진 다음, 인근까지 싹 다 수색하고 있었다. 조금이라도 바깥에서 우물쭈물했었으면 기사들에게 바로 붙들렸을 것이다.
‘하지만 이렇게 숨어 있는 것도 잠시뿐이야.’
바깥을 다 뒤지고 나면 건물 안으로 수색 범위를 넓히기 시작할 테니까.
그나마 다행인 점은, 내가 이럴 때를 대비해 일부러 구석진 골목에 있는 여관을 몇 주 전부터 장기로 예약해 두었다는 거다.
‘건물을 수사한다고 해도 가장 후순위겠지.’
그래도 여관을 뒤질 때까지 기다렸다가는 늦는다.
“베티 네 위장 기술로도 쉽게 걸릴까?”
“다른 기사들이라면 한두 번 정도는 속일 수 있을 것 같아요. 문제는 그렇게 속였다고 쉬이 도망칠 순 없을 것 같아요. 저 기사들 틈에서 빠져나갈 길을 찾아야 하는데…….”
베티의 갈색 눈동자가 독수리처럼 빛났다.
“아직 기차에 파견된 인력이 있는지 수색에 공백이 있긴 한 것도 같고.”
이리저리 움직이는 눈동자가 빠르게 기사들로부터 빠져나갈 도주로를 찾아내는 것 같았다.
‘진짜 프로 같네.’
나는 베티에게 물었다.
“길이 좀 보여?”
“어렵겠지만 해야죠. 부디 거리에 주인님만 안 계시기를 빌면서…….”
똑똑.
문 두드리는 소리가 들렸다.
***
수사망이 좀 더 꼼꼼하게 좁혀졌다.
요한은 제국의 지도를 뚫어져라 보며 도주로를 살폈다.
‘에스텔이 빠져나갈 수 있는 구석은 없어.’
다행스럽게도 에스텔은 마력이 잘 통하지 않는 체질이다.
‘그게 요정이라서인 줄은 몰랐지만.’
그래서 에스텔은 이동 마법을 통해 다른 곳으로 이동할 수 없다. 멀리 이동하기 위해선, 선택할 수 있는 수단이 몇 가지 없었다.
그중 가장 효율적인 게 기차다.
한번 출발하면 세우기 쉽지 않을뿐더러, 신분을 위장한 채 이동하기 쉽기 때문이다.
“급하게 숨는 두 여자를 목격한 사람이 있습니다.”
“주위 기차를 다 수색했지만, 모습을 찾을 수 없었습니다. 아무래도 저희가 수색하는 모습을 보고 다른 장소로 이동한 모양입니다. 그러면 어찌해야 할지…….”
“멀리는 못 갔을 거다.”
요한이 무심하게 지도를 내려다봤다.
“기사단이 기차역 주변 도주로를 막아뒀다. 아직 신호가 오지 않았으니, 도망치지 못했을 거고.”
이런 사태를 대비해 이 근방에 숨어 있을 가능성이 높았다.
“역 주변 마을에 묵는 외부인을 체크해. 유동인구가 많으니 숨어 있을 가능성이 높다.”
“예, 알겠습니다.”
“이제부터는 나도 함께 움직이지.”
요한의 눈에는 에스텔이 숨어 있을 장소가 대략적으로 보였다.
‘모두 차단하고 있다.’
기사단이 거미줄처럼 도주로를 좁히는 한편, 남은 공간을 요한이 나서서 헤집는다.
‘에스텔, 이제 짧은 외출도 끝이야.’
요한이 곧 마주칠 에스텔의 얼굴을 떠올리며 희미하게 입꼬리를 올렸다.
성국으로 떠날 때 배웅하러 나왔던 에스텔의 모습이 아직도 선명했다. 그게 마지막 이별이라고 나왔을 그녀를 생각하면, 아직 속내가 뒤틀렸다.
‘시간이 필요하다면 차라리 내게 말했어야지.’
에스텔이 울면서 말했다면 요한은 어쩔 수 없이 약해져 또 들어줬을지도 모른다. 어쩌면 죽을 것처럼 괴롭지만 그녀의 곁을 몇 달 동안 비워주었을 수도 있다.
하지만 에스텔은 실수했다.
멋대로 영원히 돌아오지 않을 것처럼 도망갔으니 이제 요한은 더 기회를 주지 않을 생각이다.
에스텔의 입장에선 억울할 수 있지만, 아마 똑똑한 그녀도 도망치기 전에 어느 정도 예상했으리라. 전혀 예상 못 했다면, 그건 어쩔 수 없는 거고.
‘나를 먼저 배신한 건 너야.’
밖으로 나가자마자 사람들을 검문하던 블란쳇 기사단이 요한에게 경례했다.
“아직 발견된 것은 없습니다.”
“조급하게 처리할 거 없다. 늦어져도 좋으니 하나하나 꼼꼼하게 확인해. 여기서 확실히 잡아낼 수 있도록.”
블란쳇 공작가가 범죄자를 색출하기 위해 나섰다는 이야기가 먼저 돌아서인지, 수색하는 사람들에게서 반발은 찾아보기 어려웠다. 오히려 그들 주위에 흉악한 범죄자가 있을까 공포에 떨고 있는 눈치였다.
요한은 이런 분위기가 몹시 마음에 들었다. 공포가 강해질수록 에스텔은 더 숨어들기 어려울 테니까.
그렇게 기차역 근처의 여관을 돌고 있던 순간이었다.
“주군.”
기사 하나가 급하게 요한을 찾았다.
“최근 기차역 근처에 방을 예약한 외부인의 목록입니다. 주군께서 말씀하신 대로 장기 투숙객까지 모두 긁어왔습니다.”
목록을 보던 요한이 한 이름을 가리키며 물었다.
[캐리 마리아, 장기 투숙, 여자 2명.]
“이 자매는 왜 표시해 뒀지?”
“아. 그것이 이 자매가 장기 투숙객으로 쭉 예약해 둔 것과 달리 모습을 한 번도 드러내지 않았다고 한 것이 마음에 걸려 표시해 뒀습니다.”
“잘했다.”
하필 표시된 여관의 지역이 구석지다는 점이 요한의 마음에도 걸렸다. 요한도 도망친다면 이런 허름한 여관에 묵었을 테니까.
‘그래야 목격자를 최대한 줄일 수 있지.’
화려한 여관을 골라봐야, 붙잡히기 더 수월할 거고.
“일단 여기로 가보지.”
요한은 빠른 걸음으로 움직였다.
후미진 골목에 위치한 허름한 여관.
3층 정도 되는 높이인데, 금방 무너질 것처럼 오래되어 보였다. 슬쩍 훑어봤는데도 벌레가 나올 것처럼 열악했다.
‘아무리 위장으로 묵는 곳이라지만 이딴 숙소에 있다니.’
요한이 미간을 좁혔다.
“저, 블란쳇 공작님께서 이 누추한 곳에는 무슨 연유로…….”
“범죄자를 수색하러 왔다. 캐리 마리아라는 자가 지금껏 온 적이 없다고?”
“아! 그 손님들 말씀이시군요. 마침 오늘 들어왔습니다.”
영문을 모르고 끌려왔던 여관 주인의 표정이 밝아졌다.
“지금 당장 공작님께서 오셨다고 불러올까요?”
“아니. 직접 가지.”
요한이 여관에 들어가 쭉 훑어보는 사이 레이몬드가 여관 주인에게 경고했다.
“오늘 일에 대해 쓸데없이 떠들지 않는 게 좋을 것이다.”
“예, 옙!”
여관 주인은 갑주를 입은 기사들이 주위를 에워싸기 시작하자 바짝 긴장했다.
“주군. 여관 주위에 기사를 배치해 뒀습니다.”
레이몬드의 말에 요한이 고개를 끄덕이며 천천히 계단 위로 걸음을 옮겼다.
‘이곳에 있어.’
코끝으로 달콤한 체취가 느껴졌다.
삐걱거리는 나무 계단 위로 올라갈수록 가슴이 뻐근해졌다.
[305호.]
요한이 방 앞에 서서 문을 두드렸다.
똑똑.
“에스텔. 나야.”
그때 기다렸다는 듯 당황스러움이 가득한 에스텔의 목소리가 들렸다.
“……요한?”
겨우 찾았다. 짧다면 짧았을 그 순간이 영원할 것처럼 너무 길었다.
“맞아, 외출은 즐거웠어?”
요한이 겨우 숨을 몰아쉬며 피식 웃었다.
“그딴 편지 하나 놓고 외출해서 미쳐버리는 줄 알았잖아.”
그렇게 막 요한이 문고리를 잡고 열려던 순간이었다.
덜컥, 잠겨 있다.
요한은 짜증스럽게 문고리를 쥐었다. 붉은 눈동자에 파괴적인 빛이 감돌던 순간이었다.
“싫어! 들어오지 마!”
안에 있는 에스텔이 절박하게 외쳤다.
“내가 왜 요한을 떠났는지 모르겠어?”
“내가 어떻게 알아.”
“아직은, 보고 싶지 않아. 나한테 시간을 더 줘. 부탁할게.”
에스텔의 목소리에선 묘한 물기가 어려있었다. 안에서 에스텔이 겁에 질려 울고 있을지도 몰랐다.
요한은 문고리를 살짝 놓았다가 다시 잡았다.
“……그럴 거면 미리 말했어야지.”
요한이 스산하게 웃었다.
“이미 도망친 이상 넌 거래할 자격을 잃었어.”
“들어오면 미워할 거야.”
흠칫 굳었던 요한은 이를 꽉 깨물었다.
“미워하든 상관없어.”
콰드득, 문고리가 강제로 뜯어지는 소리가 나며 박살 났다. 요한은 무성의하게 부서지는 나무문을 보며 냉소했다.
‘이딴 문이 보호해 줄 거라 믿었나?’
아무래도 그의 부인은 순진한 만큼 그를 너무 착하게 보고 있던 모양이다. 그가 얼마나 무서운 사람이 될 수 있는지 몰라서 자꾸 자극할 걸지도?
요한이 막 문을 걷어차며 들어선 순간.
-싫어! 들어오지 마!
“…….”
-내가 왜 요한을 떠났는지 모르겠어?
　
　
방에는 아무도 없었다.
침대 위에 놓여진 녹음 마도구에서 익숙한 에스텔의 목소리가 다시금 들려왔다.
-아직은, 보고 싶지 않아. 나한테 시간을 더 줘. 부탁할게.
“하, 하하…….”
-들어오면 미워할 거야.
하필 그것은 요한의 선물이었다.
성녀 행세하던 가짜를 상대할 때 쓰라고 에스텔에게 주었던 물건.
‘문고리를 돌린 순간 발동하게 설치해 뒀나?’
요한이 성큼성큼 방에 들어가 마도구를 들었다. 마도구를 쥐고 있던 요한의 손아귀에 점점 힘이 들어갔다.
-싫어! 들어오지 마!
요한은 마도구를 보며 광소했다.
-내가 왜 요한을 떠났는지 모르겠어?
　
***
덜컹, 마차가 거친 길에서 흔들렸다.
‘……요한.’
나는 창문에 자연스럽게 걸쳐져 있던 나뭇가지를 통해 방 안의 상황을 들여다봤다가 강제로 깨어났다.
‘뭘 바랐던 걸까.’
마차를 몰고 있던 베티가 내게 말을 걸었다.
“요정의 능력이란 건 정말 대단하네요. 마님의 능력이라고 말씀해 주셨지만, 이렇게 다 통하다니.”
“그렇게까지 엄청난 건 아냐.”
“그래도요. 여관에서 탈출하는 것부터 그 철통같은 기사들의 보안을 다 넘어가는 것까지 다 요정의 능력으로 됐잖아요.”
처음 여관을 잡자마자 내가 확인한 것은 여관 근처에 나무가 있느냐였다.
다행히 여관 뒤쪽으로 큰 나무들이 구석구석 놓여 있었다. 그래서 나는 베티와 여관으로 들어간 뒤 다른 사람들에게 들키지 않게 나무를 통해 빠져나왔다.
물론 빠져나온 뒤에도 기사들의 철통같은 감시가 있었다.
하지만 그것도 결국 사람이 하는 일이다.
아무리 블란쳇 공작가의 기사가 대단하다 해도 모든 순간에 정신을 바짝 차리고 있을 순 없었다. 그래서 난 나무 주위를 지날 때 저택에서 사람들을 재웠던 것처럼 기사들의 주위를 흩뜨려놓았다.
‘그렇게 빈틈을 노려서.’
우리는 요한의 치밀한 포위망을 뚫고 빠져나왔다.
이제 움직일 곳은 기차역과 정반대인 항구 방향이었다.
“페스칼로스 숲이 보여요.”
“너무 걱정하지 마. 나무들이 도와줄 거야.”
“마님 곁에서 제가 진짜 다양한 경험을 한다니까요.”
베티가 마차를 몰며 고개를 흔들었다.
항구로 가는 직진 코스에, 금지된 숲이었던 페스칼로스 숲이 있었다.
이게 바로 나의 플랜B다.
페스칼로스 숲은 정화한 지 얼마 안 되어 사람들이 드나들지도 않고, 험난해서 뚫고 가기도 어렵다.
하지만 난 나무들에게 도움을 청해 마차가 달릴 수 있도록 만들 수 있었다.
‘혹시 몰라 플랜B도 세워서 다행이지.’
페스칼로스 숲에 도착하자, 나무들이 내 부탁에 따라 알아서 스르륵 뿌리를 움직여 길을 닦아주었다.
“저, 그런데요. 마님.”
“왜?”
“방에 마님의 목소리를 녹음해서 둔 이유가 뭐예요?”
“시간을 끌려고?”
“그렇지만 그걸로 시간을 크게 끌 수 있었을까요?”
아마 끌 수 있었을 거다.
요한이 내 부탁을, 내 말을 들어주었다면.
‘하지만 들어주지 않았지.’
망설이는 것 같기는 했지만, 요한은 방문을 부수고 들어왔다.
‘이미 도망친 이상 넌 거래할 자격을 잃었어.’
　
예상했던 대로인데 마음이 씁쓸했다.
“하긴. 큰 도움은 안 됐네.”
그렇게 우리는 페스칼로스 숲을 지나 항구에 도착했다. 그사이 항구에선 블란쳇 공작가에서 내린 수배가 퍼져 있었다.
[범죄자: 베티 블로뉴.]
죄목은 공작 부인 납치였다
***
나는 베티의 얼굴이 그려진 수배서를 바라봤다. 항구로 이동할 가능성이 높다 생각해서인지 수배서가 발에 챌 정도로 많았다.
‘요한이 이렇게까지 할 줄이야.’
졸지에 베티를 죄인으로 만든 것 같아 마음이 불편했다. 심지어 어디를 가도 나와 베티 얘기를 하고 있었다.
“아니! 도대체 다른 사람도 아니고 왜 공작 부인을 납치한 거야? 블란쳇 공작가 사람들은 주인마님을 납치하게 놔뒀대?”
“여기 수배서 내용을 좀 보고 말하게. 이 여자는 공작 부인의 최측근 하녀로 일하면서 기회를 노렸다고 하잖아. 공작 부인이 아끼는 사람이라 다들 방심했던 모양이지.”
“허허. 악질도 이보다 더한 악질이 없군. 공작 부인께서는 저 여자가 이런 악독한 여자인지 알지도 못했을 텐데.”
나는 사람들이 욕하는 소리를 들으며 내 옆에 앉은 베티에게 작게 말했다.
“……네가 나를 납치했대.”
“뭐, 주인님 입장에서는 그렇게 느낄 수도 있죠.”
베티는 이미 이 정도 사태를 짐작하고 있었던 것 같다. 태연하게 항구 특산물이라는 어묵튀김을 건네주었다.
“일부러 막 튀긴 걸로 사 왔어요. 어제 이거 되게 맛있게 드셨잖아요.”
“응, 밖에서 먹어서 그런가. 유난히 맛있더라고. 이게 아니지.”
베티의 작전에 넘어가 아무 생각 없이 어묵튀김을 먹다 베티에게 물었다.
“이러다 네가 진짜 잡혀가면 어떻게 하지?”
“아무래도 끝까지 도망칠 수는 없겠죠. 그래도 마님이 아니라 저라서 얼마나 다행이에요. 저는 알아보기 쉽지 않거든요.”
요한의 배려인지, 나보다는 베티 위주로 얼굴이 알려지고 있었다. 그럼에도 베티를 알아보는 사람은 전혀 없었다.
베티의 분장이 엄청났기 때문이다.
베티가 장난스럽게 제 수배서를 들어 보이며 제 얼굴과 비교했다.
“어때요, 많이 비슷해 보여요?”
나는 깜짝 놀라 베티의 팔을 잡아당겼다.
“뭐, 뭐 해. 누가 보면 어쩌려고.”
“오히려 덜 수상해 보일걸요. 세상에 이런 범인이 어딨겠어요.”
도주와 변장이 특기이기 때문일까.
평소 내가 알던 베티와 전혀 다른 모습을 자주 볼 수 있게 됐다. 베티가 어깨를 으쓱이며 쾌활하게 웃었다.
“보세요, 제 얼굴을 잘 알고 계신 마님도 눈치채기 어렵잖아요.”
“……확실히.”
지금 베티는 구불구불한 긴 적발에 화려한 드레스를 입고 있었다.
누가 베티를 보고 공작 부인을 납치한 하녀를 떠올릴 수 있을까.
길게 아이라인을 그리고, 입가에 점까지 찍어 순박하고 귀여운 수배서 속 베티와 전혀 다른 사람처럼 보였다.
“제가 괜히 잠입을 많이 했겠어요. 마님과 달리 얼굴에 비어서 꾸미면 잘 못 알아볼 정도거든요.”
베티가 눈을 찡긋했다.
“물론 일부러 시선을 끌기 위해서 더 사치스러운 느낌으로 변장한 거긴 해요. 사람은 보통 이미지로 판단하니까요.”
“역시 전문가는 다르네.”
“그쵸, 저 데려오길 잘하셨지요?”
베티는 귀엽게 으스대다가 미리 예매한 배표를 내 손에 쥐여주었다.
“이제 이곳을 떠나면 더 자유로워지실 수 있을 거예요.”
“그런데 갑자기 왜 배표를 쥐여주는 거야?”
“혹시 모르니까요.”
뿌우우-
서늘한 아침 공기와 함께 배가 들어오는 소리가 들렸다. 한창 베티에 대해서 떠들던 사람들도 자신들의 일에 몰두하느라 바빠지기 시작했다.
“배 출발하기 전에 잠깐 주변 구경이나 좀 할까요?”
베티가 내 팔짱을 낀 채 발랄하게 말했다.
“그래, 좋아.”
처음 와본 곳이니 나쁘지 않을 것 같았다.
그런데 베티가 급하게 내 팔을 잡아당겨 비좁은 건물 틈으로 쏙 빠져나갔다.
“베티?”
“마님, 조금만 더 달릴게요.”
생선 대가리를 비롯해 해산물 쓰레기가 마구 버려진 장소를 거쳐 아무도 없는 그늘진 구석에 도착했다.
겨우 도망친 베티가 나를 보며 생긋 웃었다.
“이제 사람들이 보이지 않네요.”
“우리 누구한테 쫓기고 있었어?”
“그렇다기보단 누가 저희를 유심히 보고 있는 것 같아서요.”
“난 눈치도 못 챘는데.”
평범한 선원들과 항구 사람들밖에 안 보였다.
‘전문가의 눈은 다르구나.’
틈틈이 나무들에게 부탁하기는 하지만, 아무래도 나무들은 인간에 비해 디테일이 부족했다.
그래서 대놓고 나한테 접근하는 사람이 아니라면, 평범한 사람과 수상한 사람을 구분하지 못했다.
‘요한에 대해서는 전담으로 부탁해서 다행이지.’
요한은 나무들 눈에도 특이한 사람이니까.
기차역에서 허탕 친 요한은 블란쳇 공작가로 돌아가 내 수색을 지시한 듯했다.
베티가 힐끔 주위를 보며 말했다.
“제가 노력하긴 했지만, 아마 배가 출발하기 전에 우리는 들킬 거예요.”
“지금 잘 따돌린 거 아니었어?”
“배 타려고 하면 검열을 할 테니까요.”
내가 두 눈을 크게 뜨자, 베티는 나를 달래듯 두 손을 붙잡았다.
“평소라면 이 정도로도 충분했을 거예요. 하지만 주인님께서 정보 길드 전체에도 수배를 건 모양이에요. 외부인이라면 모두 확인할 거고, 이런 분장으로는 속이기 좀 힘들죠.”
“그러면 다른 곳으로 갈까?”
“어디로요, 지금 항구로 빠져나가지 않으면 더 힘들어질 거예요.”
베티가 나를 안심시키듯 예쁘게 웃었다.
하지만 나는 그 미소가 슬프게 느껴졌다.
불길한 느낌이 든다.
“그러면 다른 방법을 생각해 보면 되지. 너도 알잖아, 나한테도 능력이 있다는 거.”
“마님.”
“그때 기차역에서 벗어날 수 있었던 것처럼 또 사람들의 눈을 속이면-”
베티의 손이 내 손을 꼭 쥔다. 나도 모르게 나오던 말이 멈추었다.
이런 말을 할 시간조차 얼마 없다는 걸 느꼈기 때문이다.
베티가 그리운 목소리로 말했다.
“사랑하는 우리 에스텔 마님, 제가 아니면 또 누가 식사를 챙겨줄지 걱정돼요. 제발 식사 꼭 잘 챙기세요. 먹기 싫어도 건강하시려면 꼭 제대로 드셔야 해요.”
“베티가 잘 챙겨주고 있잖아.”
“제가 없으면 어쩌려고요. 언제나 제가 마님의 식사를 챙길 수 있으면 좋겠지만…….”
“베티가 챙겨줘.”
목소리에 물기가 어렸다.
“베티가 챙겨주지 않으면 싫어.”
“원래 저 없이 도망치려고 하셨잖아요.”
“나도 알아, 하지만 이제 베티 없이 가려고 하니까…….”
이상할 정도로 후회가 들었다.
요즘 내가 오락가락하긴 했지만, 오늘 유독 더 마음이 가라앉았다.
“베티. 그냥 우리 돌아갈까?”
“주인님 곁에 머무시는 게 너무 힘들다면서요.”
“뭐, 다른 기회를 노리면…….”
“신경 써줘서 고마워요. 그런데 저는 마님이 도망치는 데 성공했으면 좋겠어요. 같이 다니면서 그게 옳다는 걸 알았고요.”
베티가 나를 꽉 끌어안았다.
“저택의 마님은 생기가 점점 시들어가는 화초를 보는 것 같았어요. 제가 어떻게 노력해도, 주인님을 만날수록 무너져가는 느낌이었는데. 지금 마님은 그렇지 않아요.”
“베티.”
“마님과 도망쳐서 다행이에요. 보낼 수 있어서 다행이에요. 마님이 주인님 곁에 머물렀으면 좋겠다는 욕심으로, 영영 마님이 }불행하게 할 뻔하지 않아서 좋아요.”
베티의 웃음소리에 눈물이 흘렀다.
“왜 그렇게 나만 생각해? 베티 네 인생도 좀 생각해야지. 붙잡히다가 요한이 널 해코지하기라도 하면 어떻게 해.”
“에이, 저도 생각한 게 있으니 걱정하지 마세요. 가만 보면 마님은 항상 다른 사람만 걱정한다니까요.”
솔직히 요한에게서 탈출하는 길은 내 예상보다 더 힘들었다. 힘든 건 감수할 수 있었는데, 내 체력이 따라주지 않아서였다.
자꾸 잠이 늘고, 쉽게 피곤해졌다.
누가 보면 임신 중이라 착각할 정도다. 그런 내가 무리하지 않도록 계속 도와줬던 게 베티다. 아마 베티가 아니었다면 쓰러졌을지도 모른다.
“앞으로는 마님의 인생을 살아요. 마님 행복을 위해서요.”
베티가 품을 뒤져 표 하나를 꺼냈다.
방금 전 내게 준 호사스러운 표와 달리 투박하고 빳빳한 종이에 인쇄된 표였다. 목적지도 우리가 계획한 곳과 달랐다.
“이 배를 타고 가면 쪽배들이 모이는 항로에 도착할 거예요. 제가 아는 선장에게 얘기해 뒀으니, 그 배를 타고 제국을 벗어나 완전 다른 곳으로 건너가는 거예요.”
“그러면 너는?”
“제국을 벗어나면 주인님의 권력도 닿지 않을 거예요. 페실리아 왕국이라고 제가 전에 관광책 보내드렸던 거 기억나시죠?”
문명이 발달한 제국과 달리 숲이 가득한 바다 너머의 왕국이다.
“거기 사람들은 마님과 달리 색이 진해서 걱정되긴 하지만, 그래도 마님은 어디를 가시든 사랑받을 수 있을 거예요.”
“…….”
“원래라면 꼭 붙어 있어야 하는데, 마님이 요정이라 참 다행이에요. 나무들이 마님을 지켜줄 거니까요.”
베티는 내게서 몸을 떼고 멀어졌다
“어서 가요, 저도 제 나름대로 최대한 먼 곳으로 도망칠게요. 제 실력 아시죠?”
베티는 뒤도 돌아보지 않고 달렸다.
혼자가 되었다.
눈물이 찔끔 났지만, 나는 아직 베티의 온기가 남은 배표를 꾹 쥐었다.
‘이렇게 도망쳤는데 잘 살아야지.’
잘 감췄다고 생각했는데, 옆에서 매일 보는 베티한테만큼은 숨기기 어려웠던 모양이다. 내가 자꾸 부정적인 생각에 잠식되어, 무너지고 있다는 걸.
‘어떻게든 더 살 생각만 해야 해.’
나는 베티가 해준 변장이 지워지지 않았는지 꼼꼼히 확인하고, 검은색 드레스에 묻은 먼지를 탈탈 털었다.
“나무님들, 요한은 지금 뭐 하고 있어요?”
-그놈 방에 커튼을 다 친 탓에 뭘 하고 있는지 보이진 않아. 하지만 외부로 나오진 않은 것 같다.
-그래, 다른 장소나 이 근처에서도 아직 비슷한 사람을 못 봤거든.
‘에스텔 리베르탄, 에스텔 블란쳇이 아니라…….’
그냥 나 자신으로.
행복하게.
***
베티가 구해준 배는 점심에 출발했다.
근처에서 적당히 시간을 보내던 나는 선착장에 들어가 배로 쏙 들어갔다. 워낙 작은 배라서인지 신분 검사를 하지 않았다.
심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다.
‘의지할 사람이 없어서 그런가, 더 긴장돼.’
괜히 주변 사람들이 나를 보고 있는 것 같다. 하지만 최대한 태연하게 행동하며 자리를 잡았다.
근처엔 나 말고도 사람들이 제법 많았다. 나는 신문을 보는 척 나무들과 떠들었다.
-바다로 가면 우리 눈에서 멀어지겠구나. 거기 나무들은 또 어떤 소리를 할지. 우리가 다시 볼 수 있으려나?
-그래도 말은 다 전달되잖아요.
최근 나는 특정 나무와 따로 대화하지 않고, 여러 나무와 교류했다. 그런데도 나무들은 나를 계속 봐왔다면서 엄청 아껴줬다.
미안할 정도다.
“표 확인 다 마쳤습니다. 배 출발하겠습니다.”
이제 출발한다. 진짜 제국에서 벗어나 지금과는 전혀 다른 인생을 살게 되는 거다.
묘한 기대와 두려움이 밀려왔다.
-아니. 웬 놈들이 항구로 몰려가고 있다.
-네가 말한 그 블란쳇 기사들이라는 것 같은데?
항구 근처에 나무가 없어서 혹시라도 붙잡힐까 봐 걱정됐다.
-기사들이 어디까지 왔어요?
-일단 우리 시선이 닿는 곳에서는 계속 달려가고 있다.
-걱정되는구나. 너무 속도가 빨라서…….
닻을 끌어 올리는 속도가 너무 느리게 느껴졌다. 힐끔 주위를 둘러봤다.
뿌우우우-
뱃고동 소리와 함께 배가 출발했다. 그것과 동시에 말을 탄 기사들이 선착장 근처로 도달했다.
그 앞에 눈에 띄는 붉은 머리가 보였다.
‘레이몬드 기사단장이잖아?’
하마터면 배에서 그대로 붙잡힐 뻔했다. 아직도 긴장이 풀리지 않아 심장이 요동쳤다. 나는 한 손을 가슴께 올리며 침을 꼴깍 삼켰다.
그런데 레이몬드 기사단장의 표정이 뭔가 이상했다.
‘왜 당황한 것 같지 않지?’
코앞에서 배를 놓친 것이나 다름없는데.
“자리 좀 비켜주실 수 있겠습니까?”
“아, 네.”
옆에 앉아 있던 사람이 움직였다. 그리고 늘씬한 남자가 내 옆에 앉았다.
귀에 익은 목소리다.
나도 모르게 고개를 홱 돌렸다. 그러자 내 옆자리에 앉은 남자, 요한이 입꼬리를 비뚤게 올렸다.
“오랜만이야.”
“…….”
“너무 오래 산책해서 얼굴 잊어버릴 뻔했어. 그래도 이렇게 얼굴 보니, 내가 잘 기억하고 있었네. 그치?”
검은 정장을 입은 요한이 내 손에 제 손을 올렸다. 그리고 억센 손길로 손에 깍지를 꼭 붙들었다.
“표정이 왜 그래. 내가 안 반가워?”
“요한은 저택에 있다고 했는데…….”
“그럴 줄 알고 대역을 고용했지. 어떤 능력인진 모르겠지만 사람을 그리 잘 관찰하는 것 같진 않았거든.”
요한은 다른 손으로 내 턱을 쥐고 볼에 입을 맞췄다. 내가 흠칫 어깨를 떨며 고개를 돌리려 하자, 그가 손아귀에 힘을 줬다.
　
“내 시선 피하지 마.”
붉은 눈동자가 광기로 일렁였다.
“왜? 어차피 요한한테 붙잡혀 있는데.”
“네가 다른 곳을 보고 있는 게 너무 질투 나서 미칠 것 같거든.”
낮게 가라앉은 목소리가 내 귀를 긁었다.
“질투로 머리가 돌아서 다 죽여버리면 어떻게 해. 그건 또 너무 슬픈 일이잖아.”
마치, 협박처럼 느껴지는 말이었다.
***
요한의 눈빛이 광기로 번뜩였다.
“내 말이 무슨 말인지 알겠어?”
잘생긴 얼굴엔 차분한 미소가 걸려 있었지만, 눈동자에서는 갈무리하지 못한 감정이 휘몰아치고 있었다.
나를 집어삼킬 것 같은 붉은 눈동자.
‘걱정, 분노, 안도, 불안, 배신감, 집착…….’
붉은 눈동자 속 감정이 불씨처럼 번져서 나를 잠식했다. 마주 보고 있는 것만으로도 몸이 떨렸다.
두려운 마음이 들어 시선을 내리깔고 싶다가도, 나는 요한의 경고를 잊지 않았다. 그는 내 반항을 가볍게 넘기지 않을 거다.
‘지금은 본보기라도 보이겠다는 마음으로 가득하겠지.’
그래서 눈동자가 떨리는 와중에도 그의 눈을 계속 마주 봤다.
문득 이상한 것이 궁금해졌다.
‘요한의 눈에 비친 나는 어떨까?’
아마 이유 없이 배웅하고 도망쳤던 부인. 한없이 사랑스러웠다가 갑자기 돌변해 사라져 버린 여자일 것이다.
‘내가 네 마음을 헤아리는 만큼, 내 감정을 눈치챌 수 있을까?’
하지만 난 이미 그 답을 알고 있었다.
‘요한은 절대 모르겠지.’
그는 나보다 더 나를 잘 꿰뚫는 것처럼 위로했지만, 결정적인 부분에서 나를 이해하지 못했다.
‘아마도 그건…….’
요한은 나와 같은 처지가 아니었기 때문일 것이다. 타인의 변덕스러운 감정에 따라 내 목숨까지 위협당하는 그런 삶을 살아본 적 없으니까.
“역시.”
엄지로 내 턱을 문지르며 훑어보던 요한이 만족스럽게 픽 웃었다.
“부인은 한 번에 내 말을 참 잘 알아들어. 이러니 내가 널 놓칠 수 없지.”
나는 요한에게 물었다.
“요한, 너는 내가 왜 도망쳤는지 궁금하지 않아?”
“궁금해.”
요한이 쉽게 대답했다.
“하지만 이유를 말해주지 않을 거잖아. 그러니 굳이 물어보지 않는 거야.”
“어째서?”
“말할 수 있는 거라면, 네가 도망치지 않고 나한테 말해줬을 테니까.”
그가 내 입술에 입을 맞추며 포옹했다.
“그러니까 이제 그건 별로 중요하지 않아.”
그동안 나는 그의 집요한 애정과 집착마저도 사랑했다.
쉽게 나를 포기하지 않을 것 같아서.
하지만 이제 그 집착은 나를 가두는 족쇄가 되고 말았다.
“이유를 알아내는 것보다 더 효율적인 방법을 깨달았거든.”
“……무슨 말인지 모르겠네.”
“간단해.”
요한은 아무렇지 않게 내 귓가에 나른하게 속삭였다.
“이유가 어떻든 사람의 마음은 참 쉽게 변한다는 거. 짐작도 못 할 순간에, 갑자기 언제든 사라져 버릴 수 있어.”
“…….”
“그러니 네가 갑자기 힘들어진 이유를 알아내는 건 이제 나한테 중요하지 않아. 언제 또 그런 일이 또 벌어질지 모르니까.”
“…….”
“그러니 내가 해야 할 건 다른 거지. 언제든 내 손을 놓아버릴 수 있는 너를, 내 곁에 억지로라도 붙잡아놓기 위해서는.”
요한의 목소리가 내 가슴을 날카롭게 후벼팠다.
‘요한이 충격받을 거라 생각하긴 했어.’
지금 이 모습이, 전혀 예상하지 못한 모습이냐 하면 그건 아니다. 최소한 사랑하는 연인이 돌연 사라져 버리면 누구나 충격받을 테니까.
하지만 나는 내 생각보다 더 약했던 모양이다.
“그래서, 좋은 방법이라도 떠올랐어?”
내 몸이 파르르 떨리는 걸 느낀 요한이 제 품에서 나를 떼어내 눈을 마주했다.
붉은 눈동자가 광기로 번들거렸다.
요한은 마치 즐거운 이야기를 들려주듯 나른하게 속삭였다.
“반대로 도저히 떠날 수 없는 이유를 만들어주면 되는 거야. 네 마음이 어떻든, 무슨 일이 벌어지든, 내 곁에서 도망칠 수 없도록.”
길쭉하고 우아한 손가락이 예술품을 정리하듯 내 머리카락을 귀 뒤로 넘겨줬다.
“감히, 도망칠 엄두도 나지 않게.”
“그게 나한테 통할 것 같아?”
“물론 세상 사람들이 모두 집착하는 재화, 명예, 지위, 이런 것들론 너를 붙잡을 수 없다는 거 잘 알아. 하지만 너는 애정에 약하잖아.”
요한은 더 이상 제 음험한 속내를 숨기지 않았다.
“네가 떠나면, 네가 알고 지내던 사람들을 모두 죽일 거다.”
달콤한 목소리에서 비릿한 피 냄새가 느껴졌다.
“너와 마주치고 대화했다는 이유로 죽일 거고, 너를 도와줬을지 모른다는 의혹만으로도 처리할 거야.”
“…….”
“걱정 마. 그래도 넌 털끝 하나 다치지 않고 멀쩡할 테니까. 내가 사랑하는 부인을 아프게 할 리 없잖아.”
어쩐지 요한과 행복하게 떠들고 미래를 꿈꾸었던 순간이 아주 오래전에 있었던 일인 것처럼 느껴졌다.
“이제 좀 겁이 나?”
눈가에 눈물이 맺혀서 떨어졌다.
“너무 나쁘게 생각할 건 없어. 너는 전처럼 계속 지내기만 하면 돼. 내 옆에서, 아주 행복하게. 그러면 아무 일도 벌어지지 않을 거야.”
“진짜 그럴 수 있겠어?”
나는 그를 보며 물었다.
“그건 리베르탄 공작가가 요한한테 했던 짓이랑 똑같은 짓이잖아. 그런데도, 나한테 그럴 수 있겠어?”
목적은 다르지만, 자신만 멀쩡한 채 주위만 끔찍한 꼴을 겪게 한다는 행동 자체는 동일했다.
“왜 못해?”
그가 어깨를 으쓱였다.
“내가 못 할 짓 같은 건 없어. 너도 아는 거 아니었어?”
“진짜로, 요한 너는 나한테 미움받는 게 무섭지 않니?”
하고 싶은 말이 우르르 떠올랐다. 잠깐 충격에 입을 벌렸던 나는 겨우 숨을 들이쉬고 울먹이며 물었다.
“그렇게 한다고 내가 전처럼 너를 사랑할 수 있을 것 같아? 우리가 정말 예전으로 돌아갈 수 있다고 생각해?”
“아니.”
요한은 담담하게 답했다.
“하지만 최소한 넌 내 곁에 있잖아.”
“내가 네 곁에 있기만 하면 끝이야?”
“……나는 네가 없는 순간을 살 수 없어. 그러니 미움을 받더라도 널 내 곁에 두는 수밖에.”
“도대체 그게 무슨 의미가 있어?”
“나한테는 아주 중요해. 그러니까 네가 이해해. 어쩔 수 없는 거니까.”
어처구니가 없어서 실소가 터져 나왔다. 나는 고개를 저으며 말했다.
“요한, 넌 진짜 미쳤구나.”
내가 사랑했던 사람은 어디에 갔는지, 갑자기 내 눈앞에 있는 남자가 두려워지기 시작했다.
“그것까지 알고 날 사랑했던 거 아니었나?”
요한이 큰 손으로 내 두 눈을 덮었다.
“더 자세한 이야기는 집에 가서 하자.”
그 순간 돌연 내 몸에서 맥이 빠진 것처럼 힘이 탁 풀렸다. 점점 의식이 흐려졌다.
“잘 자. 다시 일어나면 모든 게 돌아와 있을 거야.”
요한의 목소리를 마지막으로 나는 다시 잠들었다. 그리고 다시 깨어났을 땐, 난 블란쳇 공작저에 도착해 있었다.
그래. 다시 블란쳇 공작저다.
***
베티는 무사했다.
“마님, 괜찮으신 거예요?”
에리히도 그렇고, 다친 사람은 아무도 없었다.
“저희는 멀쩡합니다. 주인님께서 마님을 위해서라고 아무런 처벌도 내리지 않았습니다.”
“그랬겠지, 요한은 똑똑하니까.”
굳이 따지자면, 이들은 요한의 귀중한 인질이다. 그러니 신변을 안전하게 보장해 줘야 했을 거다.
“아주 감동적인 재회인데?”
어느새 나타난 요한이 문가에서 가볍게 박수 쳤다. 나는 요한을 쏘아보며 말했다.
“비꼬지 마.”
“난 언제나 진심이야. 너무 애틋해서 질투 날 정도라니까.”
요한이 베티와 에리히에게 눈짓하자, 두 사람은 요한에게 인사하며 방에서 떠났다.
요한과 나.
두 사람만 방에 남았다.
나는 일부러 요한에게 시선을 돌린 채 벽을 바라봤다.
“이제 만족하니?”
“글쎄. 부인이 보기엔 어떤 것 같은데?”
“아주 만족스러울 것 같아. 원하는 대로 날 네 곁에 뒀잖아.”
자꾸 실소가 새어 나왔다. 하지만 눈가가 뜨거워졌다.
요한이 내 앞에 앉는 게 느껴졌다.
고집스럽게 요한을 보지 않으며 냉소적으로 웃었다.
“네 협박은 잘 알아들었어. 이제야 요한에 대해 잘 알게 된 것 같아 참 기뻐.”
“아까도 얘기했지만, 너무 나쁘게 생각할 건 없어.”
요한이 내 손에 제 손을 겹쳤다.
“모든 게 전이랑 똑같을 거야. 감금당했다고 생각할 것도 없어. 전처럼 얼마든지 사교계에 나가도 되니까.”
“어차피 난 도망치지 못할 테니까?”
“그런 말이 아니잖아. 의사 말대로 요즘 몸이 안 좋아서 더 힘들어하는 것 같고.”
걱정스러움이 묻어나는 목소리가 버겁게 느껴졌다. 나는 고개를 홱 돌려 요한을 바라봤다.
“그런 말이 아니면 뭔데? 네가 원하는 대로 해달라는 거 아냐?”
“난 부인과 싸우고 싶지 않아.”
“그렇겠지. 내가 너랑 싸울 처지나 되나?”
“왜 갑자기 이래, 나는 네가 원하는 걸 다 들어줄 준비가 되어 있다니까.”
“그래, 그러면 네가 원하는 대로 도망치지 않을게. 대신 우리 이혼하자.”
요한의 눈썹이 까딱 올라갔다.
“지금 날 자극해서 좋을 게 없을 텐데?”
“봐. 도대체 뭘 들어준다는 거야. 아, 네가 허락할 수 있는 범위가 아니어서 그런가?”
나는 요한에게 밀리지 않고 냉소하며 쏘아붙였다. 요한은 내가 사납게 노려보자 살짝 당황한 듯했다.
“자꾸 왜 이래?”
“너야말로 못 알아들은 척하지 마. 내가 너한테 한 말이 어려웠니? 그러면 다시 얘기해 줄게.”
우습다.
“네가 뭘 바라든 상관없어. 나는 네 곁에 있는 게 싫어.”
나는 싸울 용기가 없었다.
요한과 내가 싸웠다가, 일방적으로 손해를 보는 건 나뿐이었으니까. 괜히 요한의 미움을 받는 게 무서웠고, 분란을 만들어 좋은 분위기를 망치고 싶지 않았다.
그런데, 그럴 이유가 있었을까?
가짜로 아슬아슬하게 가려놓고 행복해했던 순간들이 스쳐 지나가 나를 할퀴었다.
요한이 억누른 목소리로 물었다.
“진짜로 이럴 거야?”
“그러면, 그렇게 날 데려오고도 내가 속없이 원래대로 돌아올 거라 생각했어? 내 이유 같은 건 무의미하다며, 곁에 있기만 하면 되는 거 아니었어?”
“먼저 아무 이유도 말해주지 않은 건 너야. 내가 뭘 할 기회도 주지 않은 건 너라고.”
요한의 붉은 눈동자에 서러움이 묻어났다.
“넌 내가 그딴 일방적인 이별 통보를 받아들일 거라 생각했어?”
“그러게, 그러면 너도 내가 이럴 걸 예상했어야지.”
“지금 하고 싶은 말이 뭐야. 좋아, 내 행동이 서운했다면 미안해. 이유를 말해주면 나도 주의 깊게 들을게.”
요한은 화해의 제스처처럼 말했다.
“서로 상처 주는 멍청한 짓은 하지 말자.”
“이유라…….”
요한은 자존심에 큰 상처를 입었는지 입술을 깨물었다. 하지만 그게 난 아무렇지도 않았다.
오히려 지금 이 모든 게 너무 우스꽝스럽고 지루한 연극처럼 느껴졌다.
내가 지키려고 했던 건 뭐였을까?
이토록 부질없고, 쉽게 무너져 버릴 거였는데.
그 순간 나를 지탱하는 실 같은 게 툭, 끊어졌다. 나는 웃으며 대답했다.
“난 너랑 있는 게 끔찍해. 이렇게 끔찍한 수법을 사용하는 네가 무서워.”
“그래, 끔찍할 만해. 그런데 내가 처음부터 그런 건 아니지. 내가 묻는 건, 네가 갑자기 변한 이유야.”
요한이 이를 아득 갈며 내 양어깨를 붙잡았다. 그가 내 얼굴을 사납게 노려보며 으르렁거렸다.
“그 이유, 그 이유를 말하라고!”
“말했잖아, 이유 같은 건 없다고.”
“너 진짜…….”
“왜 그게 이해가 안 돼? 그치만 어쩌겠어. 네 말대로 어쩔 수 없는데.”
당혹스러워하는 요한의 뺨에 내 손을 얹었다. 잘생긴 얼굴이 살짝 움찔했다.
“그게 그렇게 마음에 안 들면 날 죽여보든가.”
“……뭐?”
요한이 눈을 크게 떴다.
“왜, 늘 하던 거 아니었어? 방금도 아무렇지 않게 사람들 다 죽인다고 했잖아. 날 죽이는 게 그렇게 어려운가?”
“어떻게 내가 너를-”
“쉬울 텐데.”
마주 본 붉은 눈동자가 흔들렸다.
나는 내 어깨를 붙잡은 그의 큰 손을 풀어 내 목에 가져다 대었다.
“한 번 실패한 거, 두 번째는 더 잘할 수 있을 거 아냐.”
목을 조르는 것처럼.
　
요한이 마른침을 삼키며 애써 입꼬리를 들어 올렸다.
“무슨 말을 하는지 모르겠네.”
요한이 목에 감싸인 제 손을 떼어내려 했다. 하지만 나는 힘을 주어 그의 손목을 붙잡았다.
“요한은 끝까지 모른 척하는구나.”
“그러면…….”
“그런데 진짜 내가 모를 거라 생각했어? 끝까지 속일 수 있을 거라고?”
웃음이 나오는데 눈가로 눈물이 새어 나왔다. 눈가에 눈물이 맺혀 조금씩 떨어졌다.
“……부인.”
요한의 얼굴이 점점 무너졌다. 그가 떨리는 목소리로 물었다.
“네가 그걸 어떻게 알아? 도대체 언제부터…….”
나는 그의 말을 무시하고 흐느끼는 목소리로 물었다.
“이제 와서 날 죽이는 게 힘들어?”
요한은 내 손을 뿌리치고 목에서 얼굴을 떼어냈다. 그가 얼굴을 쓸며 변명했다.
“에스텔, 그건 다 사정이-”
“어차피 복수하기 위해 나랑 결혼한 거잖아. 가지고 놀다가 죽이려고.”
“…….”
“나한테 복수하려고 했잖아!”
요한의 얼굴이 파랗게 질렸다.
***
“나한테 복수하려고 했잖아!”
에스텔의 남색 눈동자가 조금의 떨림도 없이 요한을 바라봤다.
심해처럼 깊고 아름다웠던 남색 눈동자.
요한은 그 눈동자를 마주 보고 있는 것만으로도 숨이 턱 막히는 기분이 들었다.
‘언제부터 알았지?’
에스텔이 절대 모를 거라 생각했다.
‘관리는 완벽했어.’
에스텔을 가지고 놀다가 버릴 계획이라는 것 자체가 극소수만 알고 있는 작전이었다.
심지어 요한은 그 복수 계획을 제대로 실행하지도 않고 폐기했기 때문에 중간에 알아차릴 수 있는 기회 자체가 없었다.
‘베티나 에리히, 페트리샤처럼 에스텔의 편으로 돌아선 자들이…….’
하지만 그들 모두 에스텔의 행복을 바랐다. 안 그래도 힘든 에스텔에게, 감당하기 어려운 진실을 알려줬을 리 없다.
속이 바짝 타들어갔다.
“에스텔, 나는…….”
네 존재 자체가 가증스럽고 거슬렸어. 리베르탄에서 사랑받았을 거라 생각했어. 네가 리베르탄에서 학대받는 줄 몰랐어.
구차한 변명이다.
어쩐지 에스텔 네게 자꾸 마음이 가서 복수 계획은 세웠지만, 실제로 이루어진 건 하나도 없었어. 어떻게 알게 되었는진 모르겠지만 다 오해야.
변명처럼 둘러댈 수 있는 수많은 이야기가 떠올랐다가 사라졌다.
“…….”
“…….”
에스텔이 서럽게 눈물을 뚝뚝 흘리고 있었다. 결코 달콤한 몇 마디로 넘어가지 않을 것이다.
에스텔은 속지 않을 거다.
요한이 가리고 있던 거짓된 연극이 모조리 끝이 났다.
요한은 연극이 끝난 뒤 떠나지 못한 관객처럼 허망하게 주먹을 쥐었다. 손톱이 세게 박혀 피가 흘렀다.
‘그러면 도대체 어떻게 해야 하지?’
머릿속이 복잡하게 엉켰다.
‘최근 갑자기 태도가 바뀐 게 원래 복수하려고 했다는 걸 알아서인가?’
하지만 그런 것치고, 에스텔은 오랫동안 요한을 지켜봐 온 눈치였다.
“의외네.”
에스텔이 요한을 보며 설핏 웃었다.
“요한이 이번에 또 어떤 거짓말을 할지 궁금했는데.”
“처음부터 속일 생각은 아니었어.”
“하지만 속였지.”
에스텔은 무감각한 목소리로 대답했다.
“그동안 내가 계속 물었잖아. 리베르탄의 딸인 나를 원망하지 않았냐고.”
“그건…….”
“그때 요한은 매번 나한테 그랬지. 아무 죄 없는 나를 미워한 적 없다면서, 복수 같은 건 생각하지도 않은 척했잖아.”
요한이 바짝 마른 입가로 입술을 열었다.
“미안해. 에스텔.”
이미 모든 게 탄로 난 이상 당장 그가 할 수 있는 말은 없었다.
“처음엔 그렇게 생각했어. 하지만 너를 알게 되면서 더 이상 그런 생각은 하지 않았어.”
요한은 제가 생각하기에도 이런 스스로가 한심했다. 무기력하고 멍청한 제 모습에 분노가 치밀었다.
“이제 난 진짜 소중한 게 무엇인지 알아. 그러니까…….”
“너무 늦었어.”
“에스텔. 제발 이야기를 좀 들어봐.”
“그럴 거였다면, 내가 얘기하기 전에 했어야지. 이제 와서 해봐야 무슨 의미가 있어.”
에스텔이 무릎 꿇은 요한의 뺨에 보드라운 손을 겹쳤다.
“나도, 세상엔 어쩔 수 없는 일이 존재한다는 걸 알아.”
붉은 눈동자에 미약한 희망을 깃들었다.
“그러면……?”
“하지만 왜 내가 그걸 이해해 줘야 해?”
너무 익숙한 말이다.
‘내가 에스텔에게 자주 했던…….’
요한의 심장이 느리게 뛰었다. 그 자리에서 굳어 석상이 된 것처럼 몸이 움직여지지 않았다.
에스텔이 냉정하게 말을 이었다.
“요한도 내 사정을 이해해 주면서 복수하려고 하진 않았잖아.”
“그땐, 아무것도 몰랐어.”
요한의 목소리에 절박감이 서렸다. 그가 에스텔의 손에 제 볼을 부비며 애틋하게 속삭였다.
“내게 한 번만 기회를 주면 안 될까?”
“요한 넌 항상 내가 무르다고 했지. 다른 사람 사정 따위 알아줄 필요 없고, 중요한 건 결과라고.”
에스텔의 눈빛이 싸늘해졌다.
“이제 네 입장이 되니까 내가 네 사정을 이해해 줘야 한다는 거야?”
타인을 보는 것처럼 무감정한 시선, 요한으로서는 처음 보는 눈빛이다.
심장이 날카로운 칼날에 후벼 파이는 것처럼 아팠다.
“넌 내가 네 곁에 있기만 하면 되니까, 내 뜻대로 안 되는 나를 감금하고 협박했잖아. 그런데 그런 너를, 내가?”
“…….”
“요한이 생각하기에도 그건 좀 우습지?”
요한은 제 선택을 후회한 적 없었다.
리베르탄에 복수하기 위해서, 수단과 방법을 가리지 않는 괴물이 되고도 아무런 미련이 없었다.
요한에게 남은 것은 아무것도 없었으므로.
요한은 하얗게 질린 얼굴로 에스텔을 망연히 바라봤다. 절박한 마음으로 감정 한 톨 남지 않은 에스텔의 얼굴에서 그를 향한 일말의 감정이라도 찾으려 했다.
“……내가, 잘못했어.”
그가 행했던 모든 선택에 ‘만약에’라는 가정이 추가되며 한없이 후회되기 시작했다.
아무렇지 않게 했던 말과 작전, 요령 좋게 피해갔던 모든 것이 업보가 되어 그를 짓누르기 시작했다.
더 이상 거짓말로 모면할 수 없다.
“나도 내가 이렇게 될 줄 몰랐어. 네게 제대로 사과가 되지 않을 거란 걸 알아. 그래도, 그래도.”
서툰 고백에도 에스텔의 눈동자는 흔들리지 않았다.
새삼 요한은 에스텔이 결코 뒤돌아보지 않는 성정이라는 것을 자각했다.
하지만 이제 방법은 이것밖에 없었다.
“너를 사랑해.”
“알아.”
에스텔은 무심하게 대답했다.
“참 안타깝게 됐어. 이젠 사랑한다는 말로 넘어가 주지 못하게 됐거든.”
　
***
베티는 아무런 벌도 받지 않고 금세 풀려났다.
‘도대체 무슨 일이지?’
솔직히 베티는 요한이 그녀를 만나자마자 큰 벌을 내릴 것이라 생각했다.
아무리 에스텔의 부탁이 있었다지만, 베티는 주인인 요한을 배신했다. 그리고 저택 전체를 무방비한 상태로 몰아넣어 위험한 상황에 처하게 했다.
그리고 요한은 배신자를 용서하지 않았다.
‘에리히 오빠는 무사할까?’
에리히가 죽지 않았다는 사실은 알고 있었지만, 베티도 감옥에 갇혀 있느라 진짜 멀쩡한지는 확인하지 못했다.
‘마님도 너무 걱정돼.’
안 그래도 상태가 안 좋은 분이다.
그런 분이 강제로 공작님에게 잡혀 저택에 감금되게 생겼으니, 마음의 병이 더 심해질 것은 자명했다.
“베티 블로뉴, 네 역할은 에스텔의 옆에서 보좌하며 철저하게 그녀의 건강을 챙기는 것이다.”
“예……? 그게 끝입니까?”
뜻밖에도 요한은 베티에게 아무런 벌도 내리지 않았다. 심지어 다시 에스텔의 곁에 붙여주기까지 했다.
‘주인님께서 이러실 리가 없는데.’
요한은 대답할 생각이 없는 듯, 손을 내저어 베티를 내쫓았다.
아무래도 마님의 곁에 다시 머무를 수 있게 된 모양이다.
‘그러고 보니 저렇게 초췌한 모습의 주인님은 처음이야.’
가장 큰 고민이 해결되자, 다른 문제가 눈에 들어오기 시작했다.
그때 사용인의 안내를 받아 복귀한 베티의 방으로 에리히가 찾았다.
“베티, 너 멀쩡하냐?”
“그러는 오빠도…… 괜찮아 보이긴 하네.”
조금 창백해 보이는 것만 제외하면 평상시의 에리히였다. 보좌관 제복을 입고 있는 걸 보니, 에리히도 베티처럼 벌을 받지 않은 것 같다.
베티는 내심 안심하며 에리히에게 물었다.
“저택은 상황은 좀 어때?”
“아주 최악이다.”
성격 꼬인 에리히답게 바로 부정적인 대답이 튀어나왔다.
“그렇게 안 좋아?”
“그래. 주인님뿐만 아니라 마님의 상태가 아주 심각해. 마님에 대해서는 나도 잘 몰라서 어떻게 하질 못하고 있었다.”
가슴이 철렁하는 기분이었다.
“마님께서? 어디 많이 아프신 거야?”
“직접 보면 알게 될 거다.”
에리히가 걱정스러운 기색으로 베티를 에스텔의 방으로 안내했다.
똑똑.
“마님, 베티가 무사히 돌아왔습니다. 베티가 마님을 뵙기를 청합니다.”
문 너머에선 아무런 대답도 없었다.
에리히는 미약한 한숨을 내쉬며 성큼 문을 열었다.
베티가 눈을 휘둥그레 떴다. 하지만 이내 에리히의 행동을 이해할 수 있었다.
“마님, 저 베티예요.”
에스텔은 힘없이 침대에 누워 있었다.
유난히 창백한 피부와 기력이 없는 것처럼 늘어뜨린 팔다리 때문에 그녀는 실 끊어진 인형처럼 보였다.
‘세상에!’
그것만으로도 베티는 이미 상황을 파악할 수 있었다. 방에 갇혀 하루 종일 움직이지도, 제대로 식사를 하지도 않은 거다!
베티는 서둘러 에스텔의 곁에 다가가 일부러 밝은 목소리로 투덜거렸다.
“제가 그렇게 밥 잘 챙겨 드시라고 했는데, 이게 뭐예요. 왜 이렇게 몸이 안 좋아지셨어요?”
그러자 숨이 멈춘 것처럼 멍하니 있던 에스텔이 뒤늦게 정신을 차렸다.
“아아, 베티니?”
“네, 마님. 저 베티예요. 몸이 많이 안 좋으세요?”
“그냥 몸에 기운이 좀 없는 거야. 좀 피곤하네. 그것만 빼면 별거 없어.”
“밥은 왜 또 안 드셨어요?”
“먹기는 했어. 속이 좀 안 좋아서 먹어도 잘 안 들어가서 그렇지.”
그러던 에스텔의 시선이 자기도 모르게 다시 방구석 어딘가로 향했다. 베티를 보며 희미하게 웃고 있던 에스텔이 쓰러지듯이 다시 침대에 온몸을 묻었다.
베티는 단번에 그 상자의 정체를 눈치채고 억장이 무너질 것 같았다.
아기 신발이 든 상자였다.
***
나는 이 상황이 지긋지긋했다.
‘다음에 또 얘기하자.’
　
요한은 뾰족한 수가 없다고 여겼는지 낭패감이 서린 얼굴로 물러섰다.
복수에 대해서 폭로할 때만 해도, 묘한 해방감이 내 몸을 집어삼키는 기분이었다.
하지만 요한이 상처받은 걸 확인하는 순간, 지독한 무기력감이 온몸을 집어삼켰다.
이토록 태만해도 되는 걸까.
하다못해 눈을 깜빡이고, 숨 쉬는 것까지 피곤해졌다. 하지만 딱히 하고 싶은 게 없어서 멍하니 계속 누워 있었다.
어차피 내가 할 수 있는 것도 없으니 이대로 누워 있는 것도 나쁘지 않은 것 같았다.
‘요한은 내가 곁에 있으니 만족하려나?’
나도 모르게 웃음이 샜다.
‘이대로 죽었으면 좋겠어.’
베티와 에리히가 모두 멀쩡한 걸 확인하고 나니 더 고민되는 부분도 없었다.
‘아니, 존재 자체가 사라져 버렸으면 좋겠다. 애초에 아무 일이 없었던 것처럼.’
베티가 내 건강을 신경 써서 억지로 죽을 먹였다. 나도 베티의 마음을 생각해서 몇 입 먹었지만 결국 토해냈다.
-으아아앙, 엄마, 엄마.
내가 제대로 미친 건지 아기 울음소리가 들렸다. 나는 아기 울음소리가 들릴 때마다 요한과 꿈에 젖어 준비했던 과거를 되새기며 나를 비웃었다.
과거가 찬란할수록 더욱 비참해졌다.
나는 힘 없이 늘어져 있다가 아기 울음소리를 들으며 자리에서 일어섰다.
그리고 거울 앞에 서서 나를 바라봤다.
거울 속에선 초췌하게 아름다운 내 모습이 보였다. 거울 옆에 장식으로 뒀던 부부 인형 중 신부 인형이 보이지 않았다.
‘내가 자리를 비운 사이 사라졌나 보지.’
피식 웃던 내가 거울 속 나를 보며 물었다.
“에스텔. 네가 살고 싶었던 이유가 뭐였을까?”
어떻게 그렇게 희망을 품을 수 있었는지 이젠 신기할 정도였다.
“굳이 살아야 하는 이유가 뭘까?”
고작 며칠밖에 되지 않는데, 나는 나 자체가 완전히 망가져 버린 것처럼 느껴졌다.
“아무리 즐거워도, 어차피 힘든 일이 또 생겨나는데. 그럴 거면 애초에…….”
거울 속 남색 눈동자가 기묘한 빛을 발했다. 무기력한 팔다리에서 내 요정의 힘이 새어 나왔다.
“내가 숨기는 내 진실은 뭘까?”
나는 거울 속 내 권유에도 내가 감추던 진실을 확인하지 못했다.
지금도 이렇게 힘든데, 더 상처받으면 견딜 수 없을 것 같아서. 요한에게서 도망쳤듯이 내 스스로에게서도 도망쳤다.
“이제 와서 중요한 건 없네. 나도 진짜 나를 모르겠으니까.”
요정의 힘이 거울 속 나를 감쌌다.
거울이 내가 외면하고 싶었던 내 진실을 알려주기 시작했다.
***
에리히가 베티를 앞에 둔 채 걱정스럽게 고개를 저었다.
“네가 오면 많이 나아지실 줄 알았는데…….”
“헨리 씨는 뭐래요?”
“마음의 병이라 어떻게 할 수 있는 부분이 없다고 하셨다.”
베티는 에스텔 걱정에 괜히 발을 동동 굴리다 말했다.
“에리히 오빠, 오빠는 두 분이 화해하실 수 있을 것 같아?”
“그건 왜?”
“갑자기 그런 생각이 들었어. 펠시스 공자 때도 느꼈지만, 마님은 한번 결정한 걸 잘 바꾸지 않으시거든? 물론 주인님도 마찬가지기는 해서 별생각이 없었는데.”
베티의 목소리가 한층 더 걱정스러움에 잠겼다.
“어쩌면 이번만큼은 전과 다를 것 같아.”
“어떤 식으로?”
“그건 나도 잘 모르겠어. 마님도 주인님만큼이나 똑똑하신 분이라서…….”
에스텔은 스스로를 낮게 평가하곤 했으나, 베티가 볼 때 에스텔은 요한만큼이나 영리한 사람이었다.
“마님이 선을 넘은 순간, 주인님보다 더 무서워지실지도 모른단 생각이 들었어.”
“무슨 소리야. 마님의 행복을 빌어도 모자랄 판국에, 저주하냐?”
“아니, 이게 무슨 저주야. 그냥 그런 생각이 들었다는 건데!”
쨍그랑!
방에서 거울 깨지는 소리가 들렸다. 베티와 에리히가 급하게 에스텔을 찾았다.
“세상에, 마님! 무슨 일 있으세요?”
에스텔은 깨진 거울을 보며 쪼그려 앉아 있었다. 그녀가 화분과 함께 바닥에 엎어진 에덴 로즈 한 송이를 주워 들었다.
“잠깐 고민을 좀 했어.”
에스텔이 의미심장하게 웃었다.
“여태까지 난 한 번도 진짜 내가 하고 싶은 대로만 행동한 적이 없는 것 같더라고.”
***
어슴푸레한 새벽의 빛이 에스텔을 비췄다. 바닥엔 푸른빛을 반사하는 깨진 유리 조각들이 퍼져 있었다.
“그래서, 이번엔 내가 하고 싶은 대로 해볼까 해.”
바람에 꺼질 듯 일렁이는 촛불, 노래를 부르는 것처럼 음률을 띤 목소리.
유리 조각 사이에 떨어진 에덴 로즈 꽃잎들은 어째서인지 말라붙어 있었다.
“어떻게 하실 건데요?”
“음, 글쎄.”
“괜찮으신 거죠?”
솔직히 베티는 에스텔의 말을 제대로 이해하지 못했다. 하지만 지금 에스텔의 상태가 그리 좋아 보이진 않았다.
오히려 기운 없이 누워 있을 때보다 더 위태로워 보였다.
“차라리, 차라리…….”
베티는 침을 꿀꺽 삼키고 말을 이었다.
“제가 에리히랑 함께 마님을 다시 탈출시켜 드릴게요. 이번에는 더 완벽하게 도망칠 수 있도록.”
“맞습니다. 그대로 복귀했으니 전처럼 마님을 도울 수 있을 겁니다.”
에리히까지 합세해서 에스텔에게 말했다. 하지만 에스텔은 두 사람을 보고 작게 고개를 저었다.
“그러지 마.”
“저희는 괜찮아요. 이미 마님을 위해 쓰겠다고 생각한 목숨이에요.”
“그러니까, 그러지 않았으면 좋겠다는 거야.”
에스텔이 에덴 로즈를 쥔 자세 그대로 자리에서 일어섰다.
“이번에 나를 도와준 것만으로도 과할 정도로 도움을 받았어. 이제는 두 사람 자신을 위한 선택을 해줘.”
“저희는…….”
“나도 이제 나를 위해서 살 테니까.”
방금 전에 했던 말과 반복되는 말이었다.
‘마님의 분위기도 달라지셨어.’
어딘가 콕 짚어서 말하기는 어려웠다. 하지만 어쩐지 베티는 에스텔이 무언가 큰 결단을 내린 것처럼 보였다.
“마님을 위해서 산다고요?”
“응. 지금까진 그런 선택을 하기에는 더 중요한 게 많았거든. 그래서 이젠 단순하게 딱 하나만 보려고 해.”
“그게 무엇인데요?”
“내 마음.”
에스텔이 입가에 미소를 그렸다.
“내 마음 하나만 생각할 거야.”
남색 눈동자엔 묘한 확신이 서 있었다.
‘모르겠어.’
어쩐지 베티는, 그녀가 알던 에스텔을 잃어버린 것 같은 기묘한 상실감을 느꼈다. 지금 에스텔이 예전처럼 그대로 그녀를 보고 있음에도 불구하고.
***
성황의 팔뚝에 새겨진 검은 자국이 커졌다. 마물이 성황의 팔뚝을 보며 킬킬 웃었다.
-예스텔라도 죽어서 이를 어쩌나.
마물의 웃음소리가 커졌다.
-이러다 요정 전체를 잡아먹어 신이 되겠다는 네 계획은 이루어지기 어렵겠군.
“……역시 예스텔라를 쓰는 게 아니었어. 모자라서 이용하기 쉽다고 생각했는데.”
예스텔라는 멍청하게 제 비밀을 다 들키고 폭주하다가 죽어버렸다. 예스텔라를 수습해 줄 줄 알았던 리안드로는 아무것도 하지 않고 그대로 끝났다.
한마디로, 성황이 준비했던 체스 말이 모두 망가졌다.
-이대로 있다간 마지막 요정을 죽이기는커녕, 그 마지막 보호도 없애지 못하겠어.
“시끄럽다.”
본래 성황은 제 손으로 마지막 요정을 잡아 먹어버릴 계획이었다. 하지만 마지막 요정 에스텔에겐 예상하지 못한 보호 마법이 걸려 있었다.
‘빌어먹을 요정의 보호 마법.’
보호 마법은 성황을 무능력하게 만들었다.
성황이 에스텔을 해치우려 할수록, 그가 삼킨 요정의 힘이 돌변해 그를 없애려 했다.
그동안 요정을 모두 처리한 성황이라 해도 그 보호 마법만큼은 어쩔 수 없었다.
그 보호 마법은, 요정들이 마지막 요정을 지키기 위해 남긴 발악이었기 때문이다. 성황이 미처 소화하지 못한 요정의 힘을 사용한 함정이었기에 별다른 수가 없었다.
문제는 마지막 요정인 에스텔을 다른 사람이 죽여도, 성황의 계획엔 큰 지장이 생긴다는 점이었다.
에스텔이 다른 자의 손에 죽으면, 성황은 모든 요정의 힘을 흡수하지 못하고 파멸하게 되니까.
결국 성황은 마물에게 대가를 지불하고 방법을 구했다.
‘보호 마법을 없앨 수 있는 방법이 있나?’
‘그 보호 마법이 계속 힘을 소모하게 해서 저절로 닳게 하는 거지. 참고로 그 보호 마법은 마지막 요정이 불행해질수록 취약해지니, 그 점을 이용하는 걸 추천한다.’
　
그렇게 성황은 리베르탄을 이용하기로 했다.
어린 예스텔라에게 접근해 제 손으로 불행을 자초하게 하고, 리베르탄 공작 부부가 에스텔을 입양해 끔찍한 고통을 줄 수밖에 없도록.
솔직히 고된 인내가 따르는 작업이었다.
어린 에스텔은 쉬이 무너지지 않았고, 보호 마법은 지금까지도 그 효과를 유지하고 있었다.
억지로 무리해가며 에스텔에게 접근했지만, 크게 효과가 있지는 않았다.
“예스텔라를 이용해 보호 마법을 완전히 끝낸다는 것이 패착이었다. 아직 다 끝난 게 아니다.”
-그래서 뭘 하겠다는 거지? 이제 와서 새로운 체스 말을 준비할 수도 없을 텐데.
여전히 성황은 에스텔에게 직접 접근할 수 없었고, 설상가상으로 예스텔라의 몰락으로 성국의 권력에도 문제가 생겼다.
신도들의 믿음에 금이 간 것이다.
주먹을 쥐고 있던 성황이 그림자를 향해 물었다.
“블란쳇 공작이 성국에 협박하러 온다 했던가?”
그러자 그림자 속에서 한 남자가 또박또박 걸어 나왔다. 갑자기 실종된 것으로 알려진 오르테카 후작이었다.
“예. 지금 일정을 미루기는 했으나, 블란쳇 공작이라면 필시 이 성국을 짓밟기 위해 달려올 것입니다.”
오르테카 후작은 성황이 제국을 조종하기 위해 뿌려놓은 씨앗 중 하나였다.
“그러니 그때를 대비해 함정을 파놓는 것이 어떻습니까?”
“그자는 내 힘으로도 상대하기 쉽지 않다.”
“그자를 노리자는 게 아닙니다.”
두 사람이 서 있던 알현실의 바닥이 투명해지며 우아한 블란쳇 공작저를 비쳤다.
“그자가 자리를 비운 틈을 노리자는 것입니다. 마침 딱 좋은 구실이 있어 보이지 않습니까?”
오르테카 후작이 성황에게 블란쳇 공작부인 납치에 대한 기사를 보여주었다.
“마지막 요정과 공작의 사이가 틀어진 것 같으니까요.”
“…….”
“꼭 지금을 노리셔야 합니다.”
오르테카 후작이 공손하게 고개를 숙였다. 그러자 성황에게 제법 재밌는 아이디어가 떠올랐다.
***
서러움에 가득 찬 에스텔의 목소리가 저주처럼 요한의 뇌리에 박혔다.
‘요한은 끝까지 모르는 척하는구나. 그런데, 진짜 내가 끝까지 모를 거라 생각했어? 끝까지 속일 수 있을 거라고?’
　
어디서부터 잘못된 걸까.
‘이제 와서 날 죽이는 게 힘들어?’
　
살기 위해서 자존심도 버리고 애원까지 하던 에스텔. 그런 에스텔이 미련 없이 제 죽음을 종용했다.
‘어차피 복수하기 위해 나랑 결혼한 거잖아. 가지고 놀다가 죽이려고.’
‘나한테 복수하려고 했잖아!’
　
원망과 서러움이 사무친 얼굴 위로 제가 죽이려 했던 에스텔의 얼굴이 겹쳐졌다.
분명 에스텔은 평온하게 잠들어 있었고, 그때 일을 아는 사람은 아무도 없었다.
그런 줄 알았다.
하지만 가장 몰랐으면 했던 에스텔이, 그 모든 것을 이미 알고 있었다.
‘에스텔은 어떻게 내가 복수하려던 걸 알게 되었을까.’
요한은 도망치듯 에스텔에게서 나와 상황을 파악하려 애썼다. 그러나 전에 이미 알고 있었던 것처럼, 에스텔이 그 사실을 알게 된 방법 같은 건 확인되지 않았다.
애초에 복수 자체가 기밀이었고, 그 관련자 중 복수에 대해서 입을 놀린 자도 없었다.
혹시나 하는 마음에 확인했지만, 도리어 에스텔이 복수에 대해 알아냈다는 사실에 본인들이 더 충격받은 반응을 보여줄 뿐이었다.
‘그러면 설마, 마님께서 이상 행동을 보이고 계신 것이…….’
‘도대체 마님께서 어찌 알게 되신 겁니까? 저로서도 도저히 이해할 수 없습니다.’
　
그나마 베티의 추측이 가장 가능성이 있었다.
‘요정의 능력으로 알게 되신 걸까요?’
‘요정의 능력에 그런 게 있었나?’
‘사실 저와 함께하셨을 때 그런 능력을 사용하진 않으셨어요. 하지만 그것 외에는 알 수 있는 방법이 없으니까요.’
　
처음부터 모든 게 꼬였다는 느낌이 떠나질 않았다.
‘악마와 계약하지 않았더라면, 아니. 악마에게서 요정에 대한 기억을 빼앗기지 않았더라면…….’
에스텔에 대해 생각할수록 요한은 그가 저지른 죄악을 다시 마주하게 되었다. 수없이 가정을 되풀이하던 요한이 최악의 경우를 떠올렸다.
‘만약 에스텔이, 내가 처음부터 복수하려던 걸 알았던 거라면?’
물론 그가 만난 에스텔은, 복수자를 만난 것치고 너무 순수한 마음으로 요한을 좋아해 주었다.
그래서 요한은, 차마 그렇게까지 생각하고 싶진 않았다.
그때도 이미 에스텔은 요정의 힘으로 어린 시절의 그를 구원했으니까. 에스텔이 아니었다면, 애초에 요한이 리베르탄에서 탈출해 복수할 수도 없었을 테니까.
하지만 외면하고 싶을수록 요한은 어쩐지 그 추측이 사실처럼 느껴졌다.
“……많이 괴로웠겠지.”
자기를 증오한다고 생각하는 남자.
자기를 가지고 놀다가 죽이려던 남자와의 결혼이라.
심지어 그에게 잘 보이려고 애쓰려 했을 에스텔을 생각하면 요한은 가슴이 자꾸 저릿해졌다.
그녀야말로 가장 결백한 피해자였는데.
쾅쾅쾅!
그때 베티가 집무실의 문을 거칠게 두드리며 나타났다.
“주인님, 마님 좀 말려주세요!”
“무슨 일이지?”
“마님, 마님께서……!”
요한은 에스텔 얘기를 듣자마자 급하게 바깥으로 튀어나갔다.
“……에스텔?”
에스텔이 편한 드레스 차림으로 지붕 위에 올라가 있었다.
도대체 언제, 어떻게.
블란쳇 저택은 5층 높이의 대저택이다.
“에스텔, 왜 거기에-!”
에스텔이 요한을 발견하곤 웃었다.
“아, 요한.”
그리고 천천히 지붕 위에서 일어났다.
발 하나 정도 되는 넓이의 좁은 틈 위에 서 있는 에스텔. 발 한번 삐끗했다간 그대로 떨어질지도 모른다.
요한이 애타는 목소리로 외쳤다.
“움직이지 마, 에스텔. 내가, 내가 지금 올라갈게.”
어떻게 지붕에 올라갔는지, 왜 저곳에 서 있는지는 중요하지 않았다. 당장 에스텔을 지붕에서 내리는 게 중요했다.
“난 괜찮은데.”
“아니야. 위험해.”
“그런가?”
에스텔이 어깨를 으쓱였다.
겨울철의 차가운 바람이 그녀의 머리카락을 사납게 휘날리게 했다. 그녀가 잠시 비틀거렸다.
“음, 요한 말이 맞는 것 같기도 하고.”
겨우 중심을 다시 잡은 에스텔이 요한을 보며 피식 웃었다. 그제야 요한은 에스텔이 제 부탁을 제대로 들어줄 마음이 없다는 걸 깨달았다.
“알았어, 내가 올라갈게.”
요한이 마법으로 빠르게 저택 위로 이동했다. 이 마법으로 당장 에스텔을 이동시킬 수 있으면 좋으련만.
‘에스텔에겐 마법이 잘 통하지 않아.’
아마 그녀가 요정이기 때문일 것이다.
지붕 위는 아래에서 본 것보다 더 위험천만한 곳이었다. 바닥에 서리가 끼어 미끌미끌했다.
에스텔이 요한을 보며 말했다.
“오랜만이야, 요한.”
항상 같은 침대에서 일어나 함께 시간을 보냈던 만큼 서로가 떨어졌던 시간이 더 길게 느껴졌다.
“그동안 잘 지냈어?”
“나쁘지 않았어. 그래서 지붕엔 왜 올라온 거야?”
요한이 낮게 가라앉은 목소리로 물었다.
“나한테 말하고 싶은 게 있어서 아닌가?”
“뭐, 그렇지.”
에스텔은 가볍게 고개를 끄덕이며 요한을 향해 걸어오려는 듯 한 발자국 걸었다.
“이렇게라도 안 하면 요한이 들어주지 않을 것 같더라고.”
괜히 그대로 미끄러질까 요한의 입매가 딱딱하게 굳었다.
“움직이지 말고 말해.”
“에이, 이 정도론 안 떨어져.”
“그래도 떨어질 가능성이 없는 건 아니지.”
“알았어, 그러지 뭐.”
에스텔은 뒤로 두 손을 잡은 채 싱긋 웃었다.
“우리 오랜만에 데이트할래?”
“……데이트?”
“데이트 못한 지 한참 됐잖아. 오랜만에 호수에 가도 좋을 것 같고.”
　
　
전혀 예상하지 못한 말에 요한이 눈을 가늘게 떴다.
‘뭔가 노림수가 있을 거야.’
문제는, 당장 요한이 에스텔이 이 위험한 곳에 계속 서 있는 걸 두고 볼 수 없다는 거였다.
잘 돌아가던 머리가 백지처럼 새하얘졌다. 그가 빠르게 승낙했다.
“……그래, 좋아. 어디 가고 싶은 데라도 있어?”
“아무 데나 상관없어. 그치만 기왕이면 오늘 데이트하고 싶어.”
요한은 패배할 수밖에 없었다. 본래 사랑은 더 많이 사랑하는 사람이 지게 되어 있으므로.
***
공작가 사람들이 큰 혼란에 빠졌다.
“두 분께서 데이트를 하신다고?”
“호수로 가신다던데. 주인님은 모르겠고, 마님의 분위기는 나쁘지 않으셨어.”
오랜만의 나들이라면서 예쁘게 꾸민 에스텔이 요한과 함께 바깥으로 외출했다.
어쩐지 두 사람의 사이가 나빠지기 이전의 모습 같았다.
사랑이 넘치는 부부.
“다행이다. 그래도 마님께서 주인님께 기회를 주시려는 모양인가 봐.”
“그래. 이럴 줄 알았어. 난 사실 두 분께서 너무 싸우지 않았다고 생각해.”
“야. 그런 말 하지 마. 그러다 진짜 더 크게 싸우시면 어쩌려고 그래.”
“난 좋은 뜻으로 말한 거야. 이러니저러니 해도 마님께서 주인님을 볼 때 좀 주눅 들어 계시는 것처럼 보일 때가 있었잖아. 상상임신에 정령 도련님도 사라지시면서 얼마나 힘드셨겠어. 주인님께서 마님의 마음을 잘 살펴주시는…….”
그때 떠들던 하녀들이 흠칫 놀랐다.
귀신처럼 서늘한 표정의 페트리샤가 그들의 뒤에 말없이 서 있었기 때문이다.
“하, 하녀장님. 저희는 그저 좋은 뜻으로…….”
“됐다. 너희의 마음도 이해하니.”
뜻밖에도 주인 내외에 대한 이야기를 뒤에서 한 것만으로도 항상 경을 치던 페트리샤는 그들을 벌하지 않았다.
“다만 주인님과 마님 앞에서 허튼 모습을 보이게 된다면 내 용서치 않을 것이다.”
페트리샤는 하녀들을 벌한 뒤 곧바로 베티를 찾았다. 베티 역시 에스텔이 걱정이 되는지 계속 창가를 보고 있었다.
“베티, 마님은 어떠셨느냐?”
“저도 잘 모르겠어요. 무슨 생각으로 갑자기 주인님과 데이트를 나가고 싶어 하신 것인지.”
“마님께서 주인님을 용서하시려고 그러신 건가?”
기실 페트리샤는 갈라질 것처럼 싸웠다가 서로 화해하는 부부를 많이 봐왔다.
‘결혼은 현실이니까.’
특히 에스텔처럼 이혼하게 되어 처지가 애매해질 경우에는 더욱 그러했다.
‘하지만 마님께서 주인님이 복수하려 했다는 것을 눈치채셨으니…….’
이게 어떻게 흘러갈지 아무도 알 수 없게 되었다. 은근한 기대가 묻은 페트리샤의 목소리에 베티가 자신 없이 고개를 저었다.
“그러면야 저는 좋겠지만, 자꾸 마님께서 저한테 하셨던 말씀이 신경 쓰여요.”
“무슨 말씀을 하셨길래?”
“이제는 마님의 마음만을 따지며 행동하겠다고 하셨어요. 페트리샤 님은 무슨 말인지 이해가 가시나요?”
“……난제군.”
모두의 걱정 속에서 에스텔과 요한이 데이트를 마치고 돌아왔다.
걱정과 달리 두 사람의 분위기는 몹시 화기애애했다. 에스텔은 요한의 손을 잡은 채 밝은 목소리로 웃었다.
“호수가 그렇게 꽁꽁 얼어 있을 줄 몰랐어. 그런데도 사람이 엄청 많더라.”
“겨울이라도 볼거리가 없는 건 아니니까. 그래도 많이 춥지 않았어?”
“에이, 추울 틈도 없이 요한이 자기 옷을 덮어줬잖아.”
에스텔은 자기 어깨에 둘러져 있는 요한의 옷을 들어 보이며 웃었다.
“이렇게 날이 추운데, 요즘엔 사람들이 뭐 해?”
“보통 실내에서 시간을 보내지. 연말 파티를 많이 한다거나. 부인에게도 초대장 많이 날아왔을 텐데?”
“아아, 요즘 정신이 없어서 확인을 못 하고 있었어. 연말 파티면 뭐가 달라?”
“크게 다를 건 없어. 귀족들끼리 모여서 친목을 다지고, 거래하면서 영지를 늘리려고 하고. 적당히 카드게임이나 그런 걸 하면서 시간을 때우지.”
요한이 에스텔의 어깨에 묻은 눈을 털어주며 물었다.
“내일 같이 가볼래?”
“그럴까, 안 그래도 다음에 뭘 해야 할지 잘 모르겠더라고.”
에스텔이 말간 웃음을 터뜨렸다.
“그런데 미리 얘기 안 하고 파티에 참석해도 되나? 이번에 열기로 했던 가든 파티도 못 열었는데?”
“다들 신경 안 쓸걸. 워낙 일이 많았잖아.”
에스텔이 공작 부인으로서 계획했던 많은 일이 자연스럽게 연기되었다.
“넌 블란쳇 공작 부인이잖아. 참석해 주는 것만으로도 영광이지.”
“블란쳇 공작 부인이면 다 되는 거야?”
“그럼, 그게 보통 자리도 아니고.”
요한이 은근히 ‘공작 부인’이라는 자리가 얼마나 대단한지 덧붙였다.
“네가 원하는 건 다 이룰 수 있어. 이제 제국에 블란쳇 공작가에 견줄 수 있는 가문도 없잖아?”
에스텔은 그 의도를 알아들었는지, 알아듣지 못했는지 가벼운 웃음소리를 내며 방으로 들어갔다.
요한은 에스텔을 방까지 데려다주고 가만히 문 앞에 서 있었다. 페트리샤가 요한에게 조심스럽게 접근했다.
“주인님, 마님과의 데이트는 어떠셨습니까?”
“큰일이야.”
혼자 남은 요한의 표정이 좋지 않았다.
“도대체 어떤 일이 있으셨는지…….”
“아무 일도 없었어.”
요한이 낭패라는 듯 입술을 깨물었다.
“에스텔이 도망친 일도, 내가 복수하려 했다고 싸웠던 일도 존재하지 않는 것처럼.”
“그게 가능합니까?”
“내가 일부러 그때 일에 대해서 얘기해 봐도 에스텔은 모르는 척 일관했어.”
솔직히 요한은 에스텔의 데이트 제안에 나름대로 그녀를 이해해 보려고 애썼다. 그녀 나름대로 자신에게 화를 내는 것이라고도 생각해 봤다.
그래서 마음고생할 각오도 해뒀다.
하지만 데이트에 나가 요한이 만난 것은 다시 못 볼 것이라 생각했던, 사랑스럽게 환히 웃고 있는 에스텔의 얼굴이었다.
‘요한이랑 이렇게 밖에 나오니까 좋다. 다른 문제 같은 건 다 잊을 수 있을 것 같아.’
　
어쩐지 의미심장한 말.
‘그러면, 날 용서해 주는 거야?’
‘용서라니?’
‘그러니까 내가 너한테 복수하려고…….’
‘다음에는 우리 유람선도 타볼까? 그때는 바다를 제대로 구경하지 못했던 것 같아.’
　
에스텔은 자연스럽게 그때 일이 ‘없었던’ 것처럼 넘겼다.
가만히 요한의 얘기를 들어주던 페트리샤가 물었다.
“없었던 일이라…… 어쩌면 마님께서 없었던 일로 만드시고 싶었던 게 아닐까요?”
“없던 일로 하고 싶다?”
“예. 두 분 사이에 있었던 갈등을 다 털어놓고 나니 마음이 불편해져서 없던 일로 감추고 싶었던 것이지요.”
요한이 다리를 꼰 채 창밖을 바라봤다.
“그저 넘겼다라…….”
“귀족들 사이에선 제법 있는 일이긴 합니다. 서로 감정을 다 털어놓고 없던 일처럼 넘기고 화해하는 것이지요.”
너무 희망찬 예측이다.
하지만 요한은 그 말을 믿고 싶었다. 그게 아니라면 방금 전 호수에서 있었던 달콤한 일을 새로 해석해야 하기 때문이다.
‘요한, 잠깐 여기 봐봐.’
　
귀엽게 안겨든 채, 발뒤꿈치를 들어 수줍게 웃고는 입술을 쪽 맞춰준 에스텔.
‘왜 보고 있어, 부끄럽게.’
　
　
방금 전에 벌어진 일인데도 꿈을 꾼 것처럼 느껴지던 순간이다.
데이트가 끝나고 돌아온 뒤, 요한의 의문은 더욱 커져만 갔다.
‘에스텔의 마음에 대해선 언제나 잘 파악하고 있다고 생각했는데.’
이제 그는 에스텔이 무슨 생각을 하고 있는지, 어떤 행동을 할지 조금도 짐작할 수 없었다.
이쯤 되니 그동안 요한이 알던 에스텔이 마치 허상처럼 느껴지기도 했다.
‘그럴 리 없어. 잠깐 착각한 것뿐이다.’
요한이 페트리샤에게 물었다.
“그러면 나는 무엇을 하면 되지? 다들 어떻게 하나?”
“그럴 경우 부인에게 선물을 준다거나, 기쁘게 해줄 이벤트를 해준다거나.”
“선물이라…….”
“주인님의 마음을 더 간절하게 전할 수 있도록 준비를 해보면 어떨까요? 어쩌면 마님께서도 주인님을 용서할 상황을 바라고 계실지도 모릅니다.”
페트리샤는 진심으로 두 사람이 화해할 수 있기를 바랐다.
에스텔과 요한은 진심으로 서로를 사랑하는 부부였으니까. 이렇게 서로 사랑하는 두 사람이 엇갈리는 모습은, 보는 것만으로도 마음이 아팠다.
‘두 분께서 이 위기를 잘 극복하셔야 할 텐데.’
요한이 고개를 끄덕였다.
“좋아, 그러면 베티를 불러 어떻게 하면 에스텔이-”
“주인님.”
그때 베티가 요한의 집무실 문을 두드렸다. 베티는 어쩐지 망설임이 가득한 목소리로 요한에게 말했다.
“마님께서 주인님을 만나 뵙고자 하십니다. 긴히 드리고 싶은 말씀이 있다고요.”
　
***
에스텔은 그새 옷을 갈아입었는지 가벼운 실내 드레스를 입은 채였다.
선물 상자 사이에 있던 에스텔이 방 안으로 들어온 요한을 보고 방긋 웃었다.
“요한, 왔어?”
“날 불렀다고?”
“응. 요한한테 줄 게 있어서.”
에스텔이 주위에 있던 선물 상자 하나를 들어 보이며 말했다.
“이 선물들 다 열어볼래?”
“이게 뭔데?”
“내가 요한한테 주려고 준비했던 선물이야.”
요한은 푸른색 리본을 보며 눈을 느리게 깜빡였다.
“갑자기 선물은 왜?”
“그냥 주고 싶어서 준비한 거지. 요한도 나한테 자주 그랬잖아. 이번엔 내가 그러고 싶어서.”
“그래?”
요한이 에스텔의 옆에 앉으며 선물 상자를 들었다. 에스텔은 그런 요한의 모습을 바라보며 대답했다.
“재밌었어. 어떤 선물을 줘야 요한이 기뻐할지 고민하느라 머리가 좀 아팠지만.”
“부인이 준 거면 무엇이든 상관없는데.”
“그치만 요한은 매번 귀한 걸 주는데 나만 별로인 걸 줄 수는 없잖아.”
에스텔이 귀엽게 투덜거리며 요한을 재촉했다. 요한 역시 에스텔의 대답에 호응하며 포장을 뜯었다.
요한 자신의 초상화다.
요한은 잠시 멍하니, 제 얼굴을 바라봤다. 거울로 보던 것과 달리 초상화 속 자신은 무척 행복한 표정을 짓고 있었다.
“……나네.”
“열심히 연습해서 그린 건데, 어때?”
“네가 보는 내 모습인 거지?”
요한이 초상화를 쓰다듬으며 말했다.
“잘 그렸네, 마음에 들어.”
왜인지 초상화 속 자신이 바라보고 있는 에스텔의 모습까지도 저절로 상상이 됐다.
“다른 선물들도 다 그림이야?”
“그건 직접 확인해 봐.”
“말해주면 안 되나?”
“비밀이야. 요한도 맨날 그랬잖아. 본인이 당해보니까 어때, 너무 궁금하지 않아?”
요한의 눈시울이 붉게 물들었다. 심장이 주체하지 못하고 크게 뛰었다.
“그러게, 서프라이즈는 좀 줄여야겠어.”
이 순간이 너무 거짓말 같다.
이번 선물 상자는 파랑새와 푸른 장미가 새겨진 손수건이었다.
‘과거 블란쳇 공작가의 문양이다.’
현재 블란쳇 공작가는 맹금을 상징으로 삼고 있다. 요한이 새로 블란쳇 공작가를 세우며 상징을 바꾼 것이다.
“부인이 직접 수놓은 거야?”
“다른 사람을 시켜서 받아올 만한 솜씨는 아니지 않아?”
에스텔이 쑥스럽게 말했다.
“계속 보지 말고 다른 거 봐봐. 내가 수를 잘 놓는 편은 아니라 그렇게 계속 보고 있으니까 이상하잖아.”
“알았어, 어디 한번 다음 선물도 볼까?”
다음에는 에스텔이 준비한 다른 그림이었다. 정령 아기를 다정하게 끌어안고 있는 요한, 집무실에서 일하고 있는 요한이었다.
에스텔이 자신을 생각하며 그렸을 모습을 떠올리니, 요한은 너무 기뻐 미쳐버릴 것 같았다. 짜릿한 흥분이 자꾸 희망 쪽으로 제 머리를 몰아갔다.
‘정말 나한테 기회를 주려는 걸까?’
요한이 에스텔의 눈치를 보며 다른 선물을 풀었다.
이번에는 에스텔의 편지였다.
[이번 선물은 지금까지 요한한테 선물을 받으면서 기뻤던 것들을 떠올려보면서 준비했어. 새삼 요한한테 받은 게 너무 많다는 생각이 들었어. 너무 고마웠어.]
순수한 애정이 묻어나는 아기자기한 글씨.
[사랑해, 요한.]
더없이 달콤한 고백.
영영 사라져 버릴 뻔했던 사랑 고백이기에 요한은 이 편지가 너무 소중해졌다.
“……에스텔, 내가…….”
“마지막 선물을 안 뜯었잖아. 다 뜯어봐야지.”
조그마한 상자처럼 된 선물이었다.
요한이 조심스럽게 선물을 뜯자, 그 안에서는 녹색 액체가 든 병이 있었다.
“……이건 뭐야?”
“마력 독.”
에스텔이 요한의 손에서 병을 가져갔다.
“요한이 리베르탄 공작 부부를 조종하려고 할 때 썼던 독이야.”
“지금 무슨…….”
“오늘 즐거웠어?”
에스텔의 남색 눈동자는 여전히 그를 사랑하는 것처럼 눈부시게 반짝이고 있었다.
“이게 네가 바라는 거 맞지?”
쿵쿵-
요한의 심장 뛰는 소리가 커졌다.
요한은 마른침을 삼키며 에스텔에게 물었다.
“……그래, 즐거웠어.”
그가 참담한 목소리로 물었다.
“오늘 일부러 나한테 맞춰줬던 거였어?”
“그래, 그리고 이게 내가 요한을 위해 준비한 ‘진짜’ 선물이야. 일부러 딱 준비하려고 힘들었어.”
에스텔이 싱긋 웃으며 마력 독을 흔들었다.
“지금 나한테 이걸 먹이면, 오늘처럼 날 조종할 수 있어.”
“…….”
“요한이 나한테 바랐던 거지?”
요한은 찬물을 뒤집어쓴 것처럼 창백해진 얼굴로 에스텔을 바라봤다.
에스텔이 아무렇지 않게 병뚜껑을 열었다.
***
요한은 자기도 모르게 에스텔에게서 마력 독을 빼앗아갔다. 에스텔은 그럴 줄 알았다는 듯 심드렁하게 말했다.
“이 방법은 마음에 안 드나 봐?”
요한은 에스텔의 말에 대답하지 않고 제가 빼앗은 병을 살폈다.
다행히 에스텔에게 튀거나 닿지는 않은 듯했다. 요한이 병을 제 뒤로 치우며 말했다.
“굳이 이런 식으로 경고하지 않아도 됐는데.”
“왜 경고라고 생각해?”
에스텔이 순진무구한 눈으로 물었다.
“난 진심이었어.”
“……뭐라고?”
“어쩔 수 없잖아. 나는 더 이상 요한이 바라는 대로 살 수 없고, 요한은 그런 나를 바라니까. 이게 가장 최선이지 않을까 싶었어.”
요한은 심장이 뒤틀리는 기분이었다.
‘저게 진심이라고?’
에스텔의 남색 눈동자는 평소처럼 반짝이고 있었다. 그 얼굴에는 어떠한 거짓도 보이지 않았다.
그렇다면, 정말 에스텔은 진심으로 자기 자신 따위는 어떻게 되어도 상관없다는 것인가.
그녀의 얼굴 위로 그가 에스텔에게 떠들었던 말들이 떠올랐다.
‘부인은 가만히 있어도 돼, 내가 해줄 테니까.’
‘뭐가 문제야, 내가 다 해줄 수 있는데.’
　
요한은 모든 것을 들어주겠다고 하면서, 정작 제 자신이 견딜 수 없어 에스텔이 바라는 것을 들어줄 수 없었다.
에스텔이 그를 떠나는 것을, 그의 부인이 아니게 둘 수는 없었으니까.
격렬한 자기모순이 부딪쳐 상흔을 남겼다. 요한이 입술을 깨물며 에스텔을 망연히 바라봤다.
“나는…… 너를 모르겠어.”
에스텔이 싱긋 웃었다.
하지만 아무 말도 하지 않았다. 그것이 에스텔의 대답이었다.
“내가 그동안 알고 있던 네가 다 틀렸던 걸까?”
요한이 손을 뻗어 에스텔의 뺨에 손을 대었다. 창백하게 흰 뺨은 말랑말랑하면서도 차가웠다.
온기가 사라진 인형 같았다.
그 순간 얌전히 그를 바라보던 에스텔이 그를 비웃듯이 아주 예쁘게 웃었다.
“네가 알던 나는 뭔데?”
“내가 알던 너는…….”
요한은 미소 짓는 에스텔의 얼굴 위로 그가 알고 있던 에스텔의 잔상을 덧씌웠다.
사소한 선물에도 금방 기뻐하는 에스텔.
짓궂은 장난에 쉽게 귀여운 반응을 보여주는 에스텔.
마음이 여려 끝까지 냉정해지지 못하면서도 어떨 때는 그 누구보다 차가운 면모를 보여주는 에스텔.
전혀 예상하지 못한 상황에서 언제나 그의 기대를 부수어주던 에스텔.
사랑스럽고, 나쁜 구석 하나 없이 착하고 예쁜 그의 여자.
“……너는…….”
요한의 목소리에 울음기가 섞였다.
“내가 알던 너는 가짜였을까?”
“글쎄.”
“그러면 너를 사랑하던 내 마음도 다 가짜인가?”
요한은 항상 자신만만하게 에스텔에게 말했다. 에스텔이 가짜든 무엇이든, 그의 마음은 진짜라고. 결코 변하지 않을 것이라고.
솔직히 그때 그는 에스텔을 위로하는 와중에도 그녀가 왜 그리 힘들어하는지 이해하지 못했다.
이제는 알 것 같다.
함께한 그 모든 시간이 너무 소중한데, 그것이 모래성처럼 무너져 버릴 것 같아서.
하지만 도저히 그렇게 두고 볼 수 없을 정도로 사랑하기 때문에. 그래서 계속 두렵고 자신 없어졌던 것이다. 포기할 수 없으니까.
에스텔이 애완동물처럼 부드럽게 요한의 손에 제 뺨을 부비었다.
이건 그에게 익숙한 에스텔이다.
“요한 마음대로 생각해.”
들려주는 말은 그가 아는 에스텔이 아니었다.
“어떻게 생각하든 난 신경 쓰지 않을 테니까.”
“왜, 신경 쓰지 않는데?”
“이상하다. 고민하고, 흔들리지 말라던 건 요한이잖아. 그래서 이제 요한이 말했던 대로 하려고.”
곱게 포장된 그 말이, 더 이상 요한의 마음 따위 안중에도 없다는 무관심처럼 들렸다. 요한은 애틋한 손짓으로 에스텔의 얼굴을 만지다 손을 뗐다.
“……그래, 여기서부터 시작해야 하는 거겠지.”
요한이 마른침을 삼켰다.
“하지만 그래도 마력 독은 위험해, 너처럼 마력이 잘 통하지 않는 사람에겐 어떻게 작용하는지 몰라서 더더욱.”
“조종하기 어려울 수 있구나?”
“걱정하는 거야. 괜히 독이라고 불리는 게 아니니까. 아무리 나한테 무슨 말을 하고 싶더라도, 이런 식은 안 해줬으면 좋겠어.”
“화내는 것도 요한의 마음에 들게 하라는 거네.”
에스텔은 딱히 대답을 바라지 않는 말투로 덧붙였다. 그녀가 칼 하나 없이 그의 심장을 마구잡이로 난도질했다.
“그렇게 생각해도 좋아. 하지만 아무리 그래도 너를 다치게 하는 방법은 쓰지 마. 차라리 나를 다치게 해.”
한순간 품었던 희망이 볼품없이 망가졌다.
“네가 어떻게 생각할지 모르겠지만 진심이야. 내가 잘못한 일이니, 네가 아니라 내가 아플 수 있게 해줘.”
요한의 눈가가 붉어졌다. 절절한 마음이 느껴지는 고백이었다.
물끄러미 요한의 얼굴을 보던 에스텔이 두 손을 뻗어 그의 어깨를 감쌌다.
“요한, 가장 큰 문제가 뭔지 알아?”
이마를 마주 댄 그녀가 나긋하게 속삭였다.
“설령 그게 네 진심이라 해도 내가 그걸 믿을 수 없단 거야.”
“…….”
“네 좋을 대로 상황을 모면하기 위한 거짓말인지 아닌지 내가 어떻게 믿겠어?”
“내가 뭘 하면 믿을래?”
절박한 그의 목소리에 에스텔이 피식 웃었다.
“내가 방법까지 생각해 줘야 하는 거야?”
“……맞는 말이군.”
요한은 자조하며 고개를 천천히 내젓다가 에스텔을 물끄러미 바라봤다.
“네 신뢰를 깨뜨린 건 나니까, 그걸 되찾기 위해 애쓰는 건 내 몫이지. 내가 많이 비겁했어.”
요한이 등 뒤에 놓았던 병을 들었다. 그는 에스텔에게 시선을 떼지 않은 채, 마력 독을 망설임 없이 들이켰다.
“이게 바로 내 각오야.”
“……각오?”
에스텔의 눈빛에 처음으로 의문이 피어올랐다. 그러자 요한은 눈물이 고인 얼굴로 평온하게 답했다.
“그래. 이 마력 독이 들어간 순간, 이제부터 난 마력을 잘 사용하지 못해. 마력 독을 마신 널 조종하지도 못하고, 기적처럼 대단한 힘을 사용할 수도 없지.”
요한은 빈 약병을 내려놓았다.
“앞으로도 나한테 하고 싶은 것 있으면 편하게 말해. 내게 무엇을 빼앗아가려 하든, 해하려 하든 저항 없이 받아줄게.”
“그게 요한이 결론이야?”
“그래, 내가 너한테 해줄 수 있는 최선의 결론이야.”
에스텔이 요한과 빈 약병을 번갈아 봤다. 그리고 슬프게 고개를 저었다.
“틀렸어.”
그 순간 요한은 에스텔이 스스로 정해놓은 어떤 답이 있다는 사실을 깨달았다.
“그러면 내가 뭘 어떻게 했어야 했는데?”
“정확히는 반은 맞고, 반은 틀렸다고 해야 하나. 어쩐지 요한이 마력 독을 마셔 버릴 것 같았거든.”
붉은 눈과 마주친 에스텔은 어깨를 으쓱였다.
“가끔 중요한 결정을 내려야 할 때, 요한은 사람들이 다 요한처럼 움직인다고 생각하니까.”
요한은 다시 큰 혼란에 빠졌다.
‘그럼 뭘 바랐던 거지?’
희미한 미소를 지은 에스텔이 자리에서 일어섰다. 오늘따라 그녀의 긴 백금발이 아지랑이처럼 투명하게 반짝였다.
“요한이 나한테 용서받을 수 있는 방법을 물었지, 어떻게 하면 내가 요한을 믿을 수 있냐고.”
문가까지 걸어간 에스텔은 요한을 바라보며 말했다.
“그렇다면 시간을 되돌려봐.”
“…….”
“나를 복수하기 위해서 데려오지 말고, 지금 말한 것처럼 사랑한다는 이유로 데려와서 결혼해 줘. 거짓말이 아니라 그게 진짜가 될 수 있도록.”
“…….”
“이미 깨진 신뢰를 회복한다는 건 그런 거야. 이전까지의 상황과 완전히 달라야 하는 거지.”
쾅.
에스텔이 문을 닫고 나갔다.
요한은 그녀가 남겨둔 선물과 함께 방에 혼자 남겨졌다. 요한이 이를 까득 깨물며 편지를 다시 한번 봤다.
[이번 선물은 지금까지 요한한테 선물을 받으면서 기뻤던 것들을 떠올려 보면서 준비했어. 새삼 요한한테 받은 게 너무 많다는 생각이 들었어. 너무 고마웠어. -사랑해, 요한.]
편지에 가득한 애정이 지금의 그를 더 비참하게 했다. 잃어버린 상실감이 요한을 지배했다.
“네가 나한테 바랐던 대답이 뭘까.”
씁쓸하게 읊조리는 목소리에서 슬픔이 배어 있었다. 그가 편지를 소중히 접고 두 눈을 꼭 감았다.
지금까지 에스텔이 보인 행동은 어찌 보면 단순했다.
‘이제 만족해?’
　
마치 가지고 놀 듯이 요한에게 사랑을 속삭이다가 비웃듯이 그의 착각을 깨부수었다.
“하…….”
요한이 허탈하게 웃으며 빈 약병을 봤다.
‘그게 요한이 바라던 것 아니었어?’
　
새삼 리베르탄을 조종했을 당시, 에스텔의 반응이 좋지 않았던 게 떠올랐다. 생각해 보면 그때부터 에스텔의 불안감을 눈치챘어야 했다. 그녀는 제 나름의 방식으로 그에게 신호를 보내고 있었으니까.
그 신호를 무시한 건 요한이었다.
“하하.”
에스텔은 천천히, 요한이 그녀에게 했던 행동을 영리한 방식으로 돌려주고 있었다. 요한이 가장 상처받을 수 있도록.
그렇다면 에스텔이 그에게 하고 싶을 마지막 행동은 정해져 있었다.
“복수하려는 건가.”
이 모든 일의 시작점, 그것밖에 없다.
그렇게 생각하니 에스텔의 행동이 이해가 되기 시작했다. 무기력하게 늘어져 있던 에스텔이 왜 갑자기 아무렇지 않게 그를 대하고 움직였는지도.
‘그래, 그게 맞지.’
복수는 충분히 삶의 원동력이 될 수 있다.
그 증거가 바로 요한 자신이니까.
어쩌면, 그 복수가 피해자인 에스텔에게 복수하려 했던 그에겐 가장 적절한 처분인 것일지도 몰랐다.
***
에스텔은 정원을 산책했다. 옆에 있던 베티가 에스텔에게 물었다.
“가든파티 초대 명단은 이렇게 하면 될까요? 진짜 그렇게 부르실 거예요?”
“응. 이미 설명했잖아.”
초대 명단을 살피던 베티가 자신 없는 목소리로 말했다.
“예, 알겠습니다. 그나저나 저번에 제가 준비해 드린 마력 독 있잖아요.”
에스텔이 걸음을 멈췄다.
“응, 마력 독이 왜?”
“주인님이 마신 건가요?”
에스텔은 대답 없이 정원에 시선을 두었다. 베티의 마음이 불안해졌다.
‘마님께서 협박하시지만 않았어도!’
처음 에스텔이 마력 독을 구해달라고 할 때만 해도 격렬하게 반대했다. 독이라는 건 결국 누군가를 해치기 위해 쓰는 것이니까.
‘맹세할게. 내가 그 마력 독을 마시는 일은 없을 거야.’
‘그러면…… 주인님께 먹이시게요? 아무리 그래도 저는 주인님을 음독하려는 일까지 도울 수는 없어요. 그건.’
‘걱정하지 마. 몰래 음독할 생각 없으니까.’
‘어떻게 하실 생각이신데요?’
‘요한은 알아서 마력 독을 마실 거야. 알아보니까 요한처럼 마력이 많은 사람은 한 달 정도 마력을 사용하지 못하게 될 뿐이던데?’
‘주인님께서 마시는 것도 저는……!’
‘베티 네가 거절하면 나는 다른 쪽으로 마력 독을 구하려고 할 거야. 그러다 괜히 일이 꼬이고 힘들어지게 되면 어떻게 될까?’
　
다시 생각해 봐도 정말 무서운 상황이었다.
‘어, 어떻게 하실 생각이신데요?’
‘글쎄, 솔직히 요즘 나도 내가 어디까지 할 수 있을지 궁금하거든.’
　
그렇게 되고 나니 베티도 더 반대할 수 없었다. 에스텔이 자기가 모르는 사이 자살 시도를 하거나 하면 걷잡을 수 없으니까.
‘주인님께서도 말이야, 도대체 왜 마력 독을 스스로 마신 거냐구!’
빈 통을 보고 이미 상황이 다 끝났음을 짐작한 베티는 이제 슬슬 에스텔이 무서워졌다.
‘마님께서 바라시는 게 뭘까?’
불안한 생각을 반복하던 베티가 에스텔에게 물었다.
“마님, 주인님과 화해하실 생각이 아예 없으신가요?”
“베티, 네가 보기엔 어때. 내가 어떻게 하고 싶은 것 같니? 내가 요한과 화해하고 싶어 하는 것 같아?”
에스텔이 싱긋 웃었다.
보는 것만으로도 가슴이 서글퍼지는 묘한 미소였다. 베티가 고개를 떨구었다.
“그러…… 셨으면 좋겠지만 불가능할 거 같아요.”
이미 두 사람은 너무 먼 길을 돌아갔다. 어쩌면 에스텔의 말대로, 서로 헤어지고 다른 사람을 찾는 게 나을지도 몰랐다.
‘하지만 그래도 서로가 아니면 어떻게 하지?’
고민하던 베티는 가든파티를 준비하러 가는 에스텔을 급히 뒤쫓아갔다.
“마님! 기다리세요! 아직 가든파티 준비로 여쭤볼 게 더 남아 있어요!”
　
***
황제의 개인 서재.
황제는 창밖을 바라보며 요한을 맞이했다.
“오르테카 재상의 흔적은 아직 발견하지 못했나?”
“예, 폐하.”
“혹여 성국으로 도망쳤을 가능성은?”
요한이 예의를 차려 대답했다.
“그럴 가능성이 높아 기사단을 파견하여 성국을 수색할 예정입니다.”
“성국에서 반기지 않을 터인데?”
“제국에 저지른 실수가 많아 거절할 수 없을 겁니다.”
황제가 고개를 돌려 요한을 바라봤다. 총애하던 오르테카 재상의 배신에, 리베르탄 공작가와 펠시스 후작가의 처형까지.
단시간에 너무 많이 일을 겪은 황제는 십 년은 더 늙은 것처럼 피로해 보였다.
“공작이 직접 성국에 다시 갈 마음은 없나?”
“죄송합니다, 폐하. 현재 더 중요한 일이 있어 어려울 것 같습니다.”
“그래. 그럴 수 있지. 부인의 몸이 안 좋으니…….”
느릿하게 고개를 끄덕이던 황제가 요한에게 물었다.
“그런데 공작 생각에는, 공작 부인이 가든파티에 열어도 괜찮겠나? 아직 더 쉬어야 할 때 아닌가?”
“오래 준비한 일이라 꼭 열고 싶었던 모양입니다.”
“그래도 이해하기 어렵군.”
요한은 황제의 의미심장한 반응이 의아했다.
‘아무리 블란쳇 공작가밖에 안 남았다지만, 황제 폐하께서 일개 귀족의 가든파티를 신경 쓰시는 성정은 아니신데.’
특히 지금처럼 할 일이 많을 때는 더욱 그러했다.
“폐하, 어떤 부분이 신경 쓰이는 겁니까?”
“논란으로 근신 중인 황태자가 진짜 공작 부인의 가든파티에 가도 되는지 신경 쓰여서 말일세.”
“……예?”
“공작 부인이 직접, 황태자를 초대했네. 공작도 알고 있던 사실 아닌가?”
요한의 손끝이 떨렸다. 하지만 요한은 황제의 앞이기에, 티 내지 않고 우아하게 고개를 끄덕였다.
“예. 그렇습니다.”
어쩌면 이것도, 그에게 복수하기 위한 계획의 일부인 걸까.
***
어느새 밤이 깊어졌다.
요한은 황실에서의 일정을 모두 마치고 블란쳇 공작저로 돌아갔다. 하지만 그의 속마저 멀쩡하지 않았다.
‘에스텔, 도대체 뭘 할 생각이지?’
에스텔은 황태자 카를로스를 무척 싫어했다. 눈이 마주치는 것도 소름 끼쳐서 싫다고 했다.
‘가든파티의 성공을 위해서인가?’
그러나 아무리 생각해도 에스텔이 무리해서 가든파티를 성공시켜야 할 이유가 없었다.
‘다른 노림수가 있는 게 틀림없어.’
불안감이 목 끝까지 차올랐다.
요한은 조바심이 나 마차 창문을 검지로 두드렸다. 습관적으로 마력을 일으켜 저택으로 이동하려다 제한된 마력이 얼얼한 고통을 주었다.
‘확실히, 갑자기 사용할 수 없게 되니 불편하군.’
마력 독의 원료인 구름나무.
구름나무는 제국 바깥에 존재하는 나무였기에, 마력 독에 대한 연구는 활발히 이루어지지 않았다.
물론 마력 독을 섭취한 뒤 멀쩡했던 사람이 많으니, 요한은 큰 걱정을 하지 않았다. 다만 마력이 묶인 불편함과 고통이 예상보다 컸다.
‘이 정도는 아무것도 아냐.’
저릿한 감각에 요한이 이를 꽉 깨물었다. 등골에 식은땀이 흘렀다.
‘에스텔 앞에서 티 낼 순 없다.’
그건 요한이 지키고 있는 마지막 자존심이었다. 그동안 아팠던 에스텔에게 고작 독 하나로 유세 부리고 싶지 않았다. 어차피 이 정도 고통쯤은 별거 아니기도 했다.
그가 호흡을 고르며 표정을 관리했다.
‘성국 일정을 좀 미뤄야 하는 것만 빼면 마력이 필요한 일도 없다.’
다행히 황제와의 조율이 잘 이루어져 마력 독이 빠질 즈음에 맞춰서 성국에 방문할 수 있게 됐다.
멀리 블란쳇 공작저가 보였다.
가든파티로 환한 조명을 채우고 있어서 한눈에 들어왔다. 흥겨운 음악과 사람들 웃는 소리가 들렸다.
페트리샤가 그를 반겼다.
“블란쳇 공작님, 황궁 잘 돌아오셨습니까?”
“그래. 에스텔은?”
“마님께서는 에덴 로즈 정원 쪽에서 손님들과 대화 중이십니다. 제가 안내해 드릴까요?”
“아니, 내가 알아서 가지. 넌 손님 접대에 신경 쓰고 있도록.”
요한은 에덴 로즈 정원 쪽으로 걸음을 옮겼다. 가든파티 곳곳에 있는 악사가 감미로운 현악기를 연주했다.
와인 잔을 들고 가볍게 대화하던 귀족들이 요한을 발견하고 환대했다.
“어머, 블란쳇 공작님. 오늘 황궁에 가서 바쁘시다더니 벌써 돌아오셨네요.”
“부인이 보고 싶어서 왔습니다.”
“두 분 사이는 여전하네요. 최근 두 분 사이에 불화가 있단 얘기가 돌았어도, 전 하나도 안 믿었거든요. 그런데 역시나!”
“전 이만 부인에게 인사해야 해서 가보겠습니다.”
요한은 우아하게 의례적으로 인사를 마친 뒤 에스텔을 찾아들어 갔다.
한 치의 망설임도 없이 바로 부인을 찾아 달려가는 그 모습에 요한을 바라보는 귀부인들의 시선이 부러움으로 가득 찼다.
“공작 부인도 참 곱고 아름다운 분이시지만, 여자로서 어쩔 수 없이 부럽네요. 공작님 같은 분의 사랑을 한몸에 독차지하고…….”
“그러니까요, 남편 얼굴만 봐도 참 행복하겠지요? 저희 남편은 낮이나 밤이나 한숨만 나오니.”
“그나마 블란쳇 공작 부인이 괜찮은 분이라 다행이지요. 이번 가든파티도 보면, 얼마나 예쁘게 잘 꾸몄는지 앞으로 블란쳇 공작가는 더 번성할 것 같네요.”
가든파티에 참석한 손님들 모두 에스텔이 분위기에 취해 만족스러워하는 게 느껴졌다. 하지만 에스텔의 모습이 쉬이 보이지 않아 불안감이 더욱 커졌다.
‘가든파티 손님이 그렇게 많은 것도 아닌데-’
그러던 순간, 정원 안쪽에서 저택 방향으로 나오고 있는 남녀 한 쌍이 보였다. 처음에는 잘못 본 줄 알았다.
하지만 잘못 볼 수가 없는 사람이었다.
“-알아들은 걸로 하죠.”
에스텔이 작은 목소리로 황태자에게 말했다. 황태자는 에스텔을 보며 복잡한 표정으로 얌전히 고개를 끄덕이고 있었다.
“이해했다. 정말…….”
요한의 심장이 덜컥 무너졌다.
딱히 손을 잡고 있는 것도, 이상한 분위기가 흐르는 것도 아닌데 두 사람이 아무도 없는 정원에서 대화하고 나왔다는 것 자체에 분노가 치밀었다.
‘왜 다른 남자도 아닌 황태자와…….’
어떤 남자도 용납하지 않았을 테지만, 요한은 이성이 끊긴 사람처럼 빠르게 두 사람 사이에 끼어들었다.
“뭐 하는 거지?”
요한이 에스텔의 손을 붙잡아 그녀를 바라보았다. 그러자 에스텔이 이해할 수 없다는 듯 되물었다.
“뭐가?”
“지금 뭐 하고 있던…….”
황태자가 요한과 에스텔을 번갈아 보더니 한마디 말을 남기고 사라졌다.
“그럼 이야기는 끝날 걸로 하지. 다음에 또 기회가 있기를 바라며.”
말 한 마디마다 거슬리지 않는 구석이 없었다. 요한이 정원 쪽의 어둠으로 에스텔을 잡아끌었다.
“-갑자기 왜 그래?”
“잠깐 둘이서 얘기하자.”
요한은 끓어오르는 흥분을 최대한 억누르며 에스텔의 손목에 힘을 주었다.
어둠이 짙게 가라앉은 에덴 로즈 정원.
파란색 꽃이 검게 보일 정도로 어두워 누가 봐도 얼굴 하나 못 알아볼 것 같은 장소였다.
주위에 사람이 없어서 무슨 짓이든 할 수 있을 것 같은 장소, 그것도 상대가 여자를 매일같이 바꿔대던 망나니 카를로스다.
‘황태자랑 그 여자 사이에 뭐가 있다지 않았어요?’
‘황태자 전하께서 그 여자를 가지고 놀다가 버렸던 거죠.’
　
절대 그럴 리 없다고 믿는데도, 들었던 이야기가 다시 떠올라와 화를 부추겼다.
요한은 장미로 꾸며진 벽 앞에 서서 에스텔을 돌아봤다. 어둠에 잠긴 에스텔은 달빛으로 빚은 인형처럼 아름다웠다. 어떤 남자라도 손댈 수밖에 없는 신비로움이 가득한 외모였다.
“에스텔.”
요한이 딱 끊어지는 목소리로 에스텔에게 물었다.
“방금 전까지 뭐 하고 있었어?”
“호스트이자 블란쳇 공작 부인답게 손님을 접대하고 있었지.”
“황태자와 단둘이 정원 안에서 나온 것도 손님을 접대했던 건가?”
“그럼, 아니면 뭐였겠어?”
에스텔이 요한이 잡았던 손목을 털었다.
“네 곁에 있는 것만 빼면 뭐든 해도 된다더니, 실은 아니었나 보네.”
“내 말은 그게 아니라-”
“그럼 뭔데, 내가 황태자랑 뭐라도 했을 것 같아?”
요한이 주먹을 꽉 쥐었다. 속이 새카맣게 타다 못해 터질 것 같았다. 감정을 다스리는 것이 이리도 어려웠던가.
“아니겠지. 하지만 왜 황태자를 초대했는지는 말해줄 수 있잖아.”
“비밀이야.”
에스텔은 쉽게 답했다.
“나중에 요한이 맞춰 봐.”
“…….”
“내가 왜 황태자를 갑자기 초대했는지, 정원에서 단둘이 뭘 하고 있었는지. 요한이 알아서 판단해.”
결국 아무 대답도 들려주지 않겠단 소리였다.
두 사람의 시선이 맹렬히 부딪쳤다.
에스텔은 흔들림 없는 시선으로 요한의 붉은 눈동자를 마주 바라봤다. 요한은 자괴감과 불안이 솟구치는데 도저히 달랠 길이 없다.
숨을 크게 들이쉬었던 요한이 옆에 있는 장미를 콱 쥐었다. 가시가 손에 박혀 피가 흘렀다.
“에스텔.”
요한의 붉은 눈동자는 원망과 미안함이 뒤섞여 새카매졌다.
“내가 미치는 거 보고 싶어?”
그가 에스텔을 당겨 입술을 맞췄다.
보드라운 입술, 달콤한 향기, 감미로운 숨소리, 모든 것이 이전과 같았다. 이 아름다운 것이 제 것이 아니게 된다는 게 믿기지 않았다.
“일부러 이래?”
에스텔의 몸을 들어 올려 입을 맞춘 요한이 으르렁거리듯 속삭였다.
“너도 내가 못 참을 거 알았잖아.”
“요한이 원하는 대로 했잖아.”
에스텔은 가팔라진 호흡으로 천천히 대답했다.
“나를 해치지도 않고, 너를 떠나지도 않았어. 그러면 된 거 아닌가?”
그런 의미가 아니란 걸 안다.
에스텔이 부정한 짓을 저지르지 않았을 것이란 건 요한이 제일 잘 알았다.
‘이 감정은 어떻게 하지?’
요한이 에스텔을 안아 든 채로 정원에서 저택으로 돌아갔다. 에스텔이 요한에게 무어라 하는 소리가 들렸다.
“요한, 내려줘. 이제 가든파티에서-”
“조용히 해.”
요한은 에스텔의 말을 모두 무시한 채 침실로 들어갔다.
침대에 놓인 에스텔이 숨을 들이쉬었다.
그가 에스텔을 덮치듯 침대와 자신 사이에 그녀를 가두었다. 잡아먹을 듯 에스텔을 바라보던 요한이 에스텔에게 물었다.
“넌 내가 가진 게 아니었어?”
어쩐지 허탈하기까지 한 목소리.
요한은 사막에서 갈증에 시달린 사람처럼 에스텔의 목덜미에 입을 맞추고, 온몸으로 그녀의 온기를 느꼈다.
그렇지 않으면 이 여자가 제 앞에 있다는 걸 실감할 수 없었다.
‘아니, 모르겠어.’
가냘픈 온몸에선 전보다 무게가 잘 느껴지지 않았다.
짐승처럼 입을 맞추는 요한의 호흡에 에스텔의 숨소리도 흐트러졌다. 에스텔이 촉촉한 눈가로 요한을 올려다봤다.
얇은 숨소리가 퍼졌다.
정신없이 에스텔의 향기를 취하던 요한이 그대로 굳은 채 에스텔과 시선을 마주했다. 옷을 벗기려던 그의 손이 멎었다.
허탈한 웃음을 터뜨리던 그가.
“……사랑해.”
눈물처럼 초라한 고백이 떨어뜨렸다.
“너는 날 사랑해?”
요한의 시선이 에스텔의 얼굴을 애타게 바라봤다. 에스텔은 붉어진 눈가로 요한을 보며 말했다.
“나도 사랑해.”
요한이 두 눈을 크게 떴다.
“정말?”
“아니. 거짓말이야.”
바보처럼 들떴던 마음이 나락까지 추락했다. 에스텔은 두 팔을 뻗어 요한의 목을 감쌌다.
“사실 거짓말 아니야. 나도 요한을 사랑해.”
“…….”
“요한 생각엔 어느 쪽이 진심 같아?”
욱신-
마음의 고통 때문에 따끔하다 싶었던 심장의 통증이 온몸에 퍼졌다. 순간적으로 한쪽 눈을 찡그렸던 요한이 겨우 침을 삼켰다.
“……진짜, 모르겠네.”
그가 떨리는 손끝으로 여자를 붙잡았다.
“내 부인, 진짜 알기 어려운 사람이다.”
요한은 품속의 에스텔을 보면서 깨달았다. 정확히는 깨달을 수밖에 없었다.
원하는 대로 이 여자를 붙잡아봐야 불행해질 뿐이다.
그가 사랑한 것은 제 품에서 불행하게 죽은 여자가 아닐 테니까.
“에스텔, 네가 이겼어.”
요한이 이를 아득 갈며, 눈시울을 붉혔다. 그가 키스할 것처럼 에스텔의 입술을 엄지로 문지르며 달콤하게 웃었다.
　
“네가 원하는 대로 해. 어디로 도망가든, 무엇을 하든 간에.”
“진심이야?”
“그래. 진심이야.”
요한은 침대에서 일어나 에스텔에게서 등을 돌렸다. 얼굴을 보고 있으면 말을 번복할 것 같아서였다.
“다 내 어리석은 욕심이었어. 난 이제 네가 살아 있는 것만으로 충분해.”
요한이 이불자락을 꽉 쥐며 멍하니 창밖을 바라봤다.
흰 눈이 내리고 있다.
쌓인 눈에 떨어진 에덴 로즈가 보였다. 눈에 더럽혀진 에덴 로즈는 제 색깔을 유지하지도, 제대로 된 형체를 남기지도 못했다.
여름철 환하게 빛났던 그 아름다움은 이제 시커멓게 썩은 꽃잎 자국이 되리라.
“…….”
“내가 이 저택을 떠날게. 그사이 네가 먼저 떠나. 그리고 돌아오지 마.”
그 순간 등 뒤에서 에스텔이 가냘픈 두 팔로 요한을 끌어안았다.
요한이 숨을 멈췄다.
“내 말 못 들었어?”
“요한, 우리 내기 하나 할까?”
“뭐……?”
“요한 네가 나와의 내기에서 이기면, 네게 기회를 줄게. 진심으로 너를 용서하기 위해서 나도 노력할게.”
도저히 믿기지 않는 말에 요한은 뒤를 돌아 에스텔을 바라봤다. 에스텔은 요한이 그런 반응을 보일 줄 알았다는 듯 희게 웃었다.
“대신 내가 이기면 내 소원 하나를 들어줘. 어때?”
“……어떤 내기인데?”
“간단해. 네가 내가 한 질문에 답을 맞추면 네가 이기는 거야.”
요한이 피식 입꼬리를 들어 올리며 물었다.
“질문이 뭐지?”
“내가 너를 사랑하고 있을까?”
에스텔은 미련 없이 침대에서 일어나 옷매무새를 추슬렀다. 그리고 요한을 돌아보며 나직하게 말했다.
“대답은 새로 하기로 한 결혼식에서 들려줘. 그때까지 요한의 결정을 기다리고 있을게.”
　
***
가든파티는 성공적으로 마무리되었다.
다들 블란쳇 공작 부인의 사교 능력에 새삼 감탄했다.
과거 귀족 신분에 제대로 적응하지 못했다는 평가와 달리 아주 세련된 예법과 모습으로 모두의 마음을 사로잡았기 때문이다.
그사이 블란쳇 공작가는 곧 열릴 요한과 에스텔의 결혼식 준비로 바빴다.
혼인이 이루어진 것은 한참 전이라 다른 지인을 부르지 않는다 해도 결혼식은 결혼식이다. 몇 번이고 검토해도 모자란 부분이 계속 나왔다.
결혼식에 입을 정장을 살피던 요한에게, 레이몬드가 찾아왔다.
“주인님. 보고드려야 할 게 있습니다.”
“무엇이지?”
“마님께서 블란쳇 기사단에 다소 수상한 명령을 내리셨습니다.”
***
제국 사교계는 블란쳇 공작의 결혼식에 크게 흥분했다.
“결혼식을 다시 열겠다니, 블란쳇 공작은 어떻게 그런 생각을 하실 수 있을까요?”
“부인을 사랑하는 마음이 워낙 지극하니 가능한 일이시겠지요. 거기다 블란쳇 공작 부부는 다른 부부들처럼 결혼식을 하지도 않았었잖아요.”
“그래도 그렇지, 그런 상황이라고 해서 진짜 블란쳇 공작처럼 할 수 있는 남편이 얼마나 있겠어요.”
귀족 사이에서 결혼은 정략적 결합을 상징한다. 그래서 이미 부부 생활을 하면 다시 결혼하는 일 같은 건 없다. 그렇기 때문에, 블란쳇 공작가의 행보가 더 대단하게 느껴졌다.
“맞아요. 결혼식 여는 데 한두 푼이 드는 것도 아니고요.”
“제가 의상실에서 들었는데, 드레스 후보만 수십 가지였는데, 그걸 다 구매했다고 하더라고요. 진짜 엄청나지요?”
“저도 그 결혼식 꼭 가고 싶어요. 얼마나 아름다울까.”
꿈을 꾸는 듯 두 손을 모았던 귀족 영애가 이상하다는 듯 물었다.
“그런데 왜 결혼식에 아무도 초대하지 않는 걸까요? 기왕 여는 거 모두를 초대해서 축하받으면 더 좋잖아요.”
“아마 두 사람만의 추억으로 간직하기 위해서가 아닐까요? 아무도 없으니까 서로에게 더 집중할 수 있잖아요.”
“그치만 그래도 전 아무도 없는 건 그래요. 듣자 하니 사용인들도 결혼식이 벌어지는 동안에는 주위에 절대 오지 못하게 했다면서요.”
“저는 오히려 두 사람에 대한 사랑만으로 결혼식을 여는 것 같아서 더 좋게 느껴져요. 그 대단하다는 결혼식에 초대될 수 없어서 아쉽기는 하지만.”
워낙 이례적인 행보에 다들 이런저런 이야기를 하며 의문을 품었다.
“그러고 보니 남성분들의 입장은 조금 다르려나요. 공자는 어떻게 생각하세요?”
“저는 세간의 의견과 조금 다르게 생각합니다.”
영애들의 이야기를 듣기만 하던 늘씬한 남자가 여유롭게 어깨를 으쓱였다.
“비밀스럽게 한다는 건, 어떤 의도가 숨겨져 있는 것이 아닐까 하거든요.”
“어떤 의도 말인가요?”
“흠, 그건 저도 잘 모르겠군요. 여러분은 어떤 비밀이 있을 것 같으신가요?”
남자는 자연스럽게 결혼식에 대해 새로운 화두를 꺼냈다. 사람들은 새 이야깃거리에 열성적인 토론을 거듭하다 남자가 있던 자리를 쳐다봤다.
“-어쩌면 결혼식 자체를 하지 않을 수도 있단 거죠. 이게 아니면 비밀로 할 이유가 없을 테니까요. 남작님도 그렇게 생각- 어디 가셨지?”
하지만 남자는 어느새 사라지고 없었다.
사람들은 고개를 갸웃거리다 다시 자기들만의 이야기에 빠져들었다.
화두를 붙였던 남자는 자연스럽게 파티장에서 빠져나와 마차를 타고 으슥한 곳으로 향했다.
남자가 제 얼굴을 만지작거리자, 녹색으로 변해 있던 눈동자가 다시 평소의 보라색 눈동자로 변했다.
‘얻을 수 있는 이야기는 여기까진가.’
오르테카 재상은 신분을 위장해 블란쳇 공작가의 동태를 살피고 있었다. 성국에 바로 달려올 거라 생각했던 공작이 계속 뭉그적거렸던 이유가, 고작 결혼식 때문이라니.
‘분명 결혼식에 뭔가가 있을 텐데.’
오르테카 재상은 세간에서 떠드는 비밀 결혼식에 대한 이유를 결코 믿지 않았다.
객관적인 근거가 없기는 하나, 재상은 에스텔과 요한 사이에 이변이 생겼다고 확신하고 있었다.
‘저주 때문에 사이가 틀어진 거라면, 굳이 결혼식을 열 이유도 없을 거고.’
오르테카 재상이 어느 한 저택에 들어간 순간, 방에 연결되어 있던 그림자가 꿈틀거리며 괴기한 소리를 냈다.
-결혼식에 대한 새로운 정보는 얻었나?
“영양가 있는 얘기는 없었습니다. 블란쳇 공작이 정보를 철저하게 관리했더군요.”
-그럼 수도로 올라가 얻어낸 게 아무것도 없단 건가?
그림자가 짙어지며 성황의 모습이 되었다. 성황이 마음에 안 든다는 듯 이를 아득 갈았다.
-오르테카 재상, 지금 그게 나한테 할 말인가? 그렇게 여유나 부릴 때란 말이야!
성황의 팔이 불쑥 솟아 오르테카 재상의 목을 콱 움켜쥐었다.
쿵!
-장난치지 마라. 시간이 없다.
머리를 벽에 부딪친 재상이 켁켁 신음했다. 성황이 보라색 눈을 번뜩이며 말했다.
-서둘러 마지막 요정의 보호를 깨고 내 앞에 대령할 계획이나 짜와. 쓸데없이 결혼식 같은 거나 뒤질 생각하지 말고.
“……명심하겠습니다.”
-좋다. 한 번 더 널 믿어보도록 하지.
재상의 목을 쥔 성황의 팔이 금방이라도 흘러내릴 것처럼 꿈틀거렸다. 성황은 짜증스럽게 재상을 풀어주었다.
-명심해라. 내가 죽으면 너도 끝이다. 너는 내가 편히 움직이기 위해 만들어낸 인공물에 불과하니.
“그 점은 늘 이해하고 있습니다.”
바닥에 주저앉은 재상이 정중하게 고개를 조아렸다.
-항상 대답은 잘하지. 별 소득 없이 공작에게 휘둘려 아무것도 얻어내지 못한 주제에.
성황은 못마땅하다는 눈으로 재상을 노려봤다.
오르테카 재상은 창조주인 성황조차 가끔 그 속내를 가늠하기 어려웠다.
‘저만큼 독자적으로 일을 처리하는 놈이 없으니 계속 써야겠지만…….’
마지막 요정의 힘을 얻어 신이 된다면, 저놈도 처리해 버려야 속이 시원할 듯했다.
-그래서 이제 어떻게 마지막 요정을 노릴 생각이지?
“두 사람 사이에 생긴 이변을 이용할 생각입니다.”
-이변이 생긴 것은 확실한가?
“최근 블란쳇 공작이 마법을 잘 사용하지 않는 것만 봐도 무슨 일이 생긴 건 확실합니다. 두 사람이 같이 있는 시간이 줄어들었다고 합니다.”
붉은 자국이 남은 제 목을 만지작거리던 오르테카 재상이 순종적으로 대답했다.
“결혼식장에 마물을 사용합시다. 둘밖에 없다는 상황을 이용하는 것이지요.”
-블란쳇 공작이 없애지 않겠나?
“블란쳇 공작 혼자서는 어려울 마물을 동원하면 됩니다.”
오르테카 재상이 녹색 눈을 빛냈다.
“무엇보다 블란쳇 기사단이 제국 밖으로 빠져나간 지금이 기회입니다. 성국 출정을 위해서라는 이유라지만, 무슨 이유든 간에 결혼식에 맞춰 올 수는 없을 겁니다.”
-제법 많은 마물이 필요하겠군. 그것도 제때에 맞춰서.
성황의 표정이 누그러졌다.
-지금 내 힘은 무너지는 중이다. 그러니 이번에 잘못되면 너도 성치 못할 가능성이 크다. 그 정도로 자신 있나?
“확실하게 만들어보겠습니다.”
성황이 만족스러운 웃음을 흘렸다. 당장 마물을 시간 맞춰 움직이려면 무리겠지만, 그보다 더 좋은 방법도 없어 보였다.
그래서 미처 살피지 못했다.
고개 숙인 오르테카 재상이 싸늘하게 가라앉은 눈으로 성황의 발을 노려보고 있다는 것을.
***
에스텔이 하얀 웨딩드레스 자락을 휘날리며 빙글 돌았다.
“이 웨딩드레스로 할 건데, 어때?”
“예. 너무 잘 어울려요.”
평소라면 자신이 더 신나서 드레스를 골랐을 베티가 조심스럽게 물었다.
“그런데 주인님께 미리 보여드리지 않아도 괜찮으신가요? 주인님도 같이 보시면 좋아하실 텐데.”
“결혼식 당일에 깜짝 놀라게 해주고 싶어서 그래. 요한도 보면 마음에 들어 하겠지?”
베티는 이제 에스텔을 이해하기 어려웠다.
‘마님은 도대체 무슨 생각을 하고 계신 걸까?’
에스텔과 함께하는 시간이 많을수록 그녀의 행보가 더 이상해졌다.
‘마님께서는 주인님께 복수하고 싶으신 걸까?’
마침 주인님도 비슷한 질문을 하긴 했다.
‘에스텔이 날 많이 미워하는 것 같은가?’
‘마님께서 저한테 아무 말도 하지 않아서…….’
‘얘기해 줘서 고맙다. 돌아가서 일에 전념하도록.’
　
상황만 보면 에스텔이 요한을 전처럼 사랑하지 않는 듯 보였다.
하지만 베티의 상식으로는, 사랑하지 않는 남자와 굳이 화려한 결혼식을 이렇게 설레는 얼굴로 준비할 이유가 없었다.
‘정말 모르겠어.’
결혼식을 준비한답시고 이상한 명령을 계속 내린 것도 마음에 걸렸다.
‘진짜 마님께서는 주인님께 복수하려는, 정말 죽이시기라도 하려는 걸까?’
거울을 보며 장신구를 고르고 있는 에스텔을 바라보는 베티의 표정이 어두워졌다.
***
다음 날이 결혼식이다.
레이몬드는 수도를 떠나기 전 마지막으로 요한을 찾았다.
“주군, 이대로 괜찮으십니까?”
“뭐가 문제지?”
“……마님, 말씀이십니다.”
레이몬드가 조사한 결과를 요한의 앞에 올려두었다. 서류를 힐끔 본 요한이 망설임 없이 어깨를 으쓱였다.
“이게 왜?”
“그게 그렇게 가볍게 말할 수 있는 일이 아니지 않습니까!”
태연한 요한의 말에 레이몬드가 언성을 높였다.
“마님께서 결혼식장 근처에 기름을 부어두었습니다. 언제든 불만 붙이면 바로 불이 날 수 있도록요.”
“불이 나도 주위에 피해가 가지 않도록 대비도 다 해놨지.”
“주군께서 선물하셨던 마도구 팔찌 기능도 마법사를 통해 확인하셨습니다. 이건 아무리 봐도…….”
에스텔은 마도구 팔찌가 어떤 식으로 상대를 ‘이동’시키는지, 그리고 거기에 어떤 제약이 없는지 다시 확인했다.
요한이 마력이 통하지 않고, 마력을 다룰 줄 모르는 에스텔을 위해 만든 마도구라 누구든 사용할 수 있었다.
요한은 팔짱을 끼며 답했다.
“내 선물을 사용하려나 보지.”
“기사단이 도우러 올 수 없도록 성국 근처까지 파견하시게 하고 말입니까? 그게 결혼식과 무슨 상관이 있다고. 그건 오히려 주군이 위험하게…….”
“그만.”
요한이 입꼬리를 픽 들어 올렸다.
“더 말하지 않아도 상관없다. 이미 알고 있는 일이었으니까.”
“그런데 왜.”
“애초에 부인도 나한테 딱히 숨길 마음이 없던 것 같던걸?”
“예?”
“자신을 막고 싶으면 얼마든지 막으라는 거지. 하지만 그걸 막는 순간, 에스텔이 나한테 준 기회도 끝나는 걸 거고.”
태연한 요한의 대답에 레이몬드가 답답해서 가슴을 크게 두드렸다.
“그러면 어쩌자는 겁니까. 정녕 마님께서 원하시는 대로 뭐, 주군께서 목숨이라도 바치시겠단 말입니까?”
“그래, 맞아.”
요한은 레이몬드가 오기 전, 마력 독 전문가를 불러 확인해 보았다.
‘예상외로 마력 독이 치명적이었어.’
마력 독에 있던 어떤 성분 때문인지는 몰라도 흑마력을 지닌 요한과는 상극이었다. 그래서인지 단순히 마력을 사용하지 못하게 하는 게 아니라 몸에 주기적으로 타격을 주기도 했다.
‘에스텔은 더 좋아하려나?’
그녀는 그에게 고통을 주고 싶어 했을 테니까.
“날 죽이고 싶어 한다면 죽어줘야지.”
“주군!”
“그보다 이걸 보지 않겠나?”
요한은 황당해하는 레이몬드에게 문서 하나를 내밀었다.
“이건 또 뭡니까? 유언장?”
레이몬드의 눈동자가 흔들렸다.
“내가 죽고 난 뒤 아무 문제 없이 그녀가 살 수 있도록 마련해 둔 거야.”
아마도 에스텔은, 결혼식장에서 무기력해진 그를 죽이고 마도구 팔찌를 이용해 혼자 결혼식장에 빠져나갈 계획인 것 같았다.
‘내 죽음에 에스텔이 개입되어 있다면, 재산을 다른 사람한테 빼앗길 수도 있어.’
딱히 상관없는 것 같지만, 그래도 요한은 그가 죽은 뒤에도 에스텔이 여유롭게 살 수 있기를 바랐다.
그게 그가 바라는 마지막이었다.
“어차피 복수 끝에 살 마음도 없었어.”
“…….”
“돌아온 뒤 에스텔의 곁을 잘 보좌해줘. 내 빈자리가 힘들지 않도록.”
레이몬드는 황망한 눈으로 요한의 유언장을 받아들었다.
몇 번의 설전이 이어졌지만, 큰 소득은 없었다. 그렇게 레이몬드는 최소 경비 인원만 남겨둔 채 블란쳇 공작저를 떠났다.
다음 날, 결혼식 날 아침이 밝았다.
***
아침부터 저택은 기묘한 활기로 가득했다.
[결혼식 안내문.]
요한은 결혼식 안내문을 따라 식장에 들어섰다.
푸른 에덴 로즈가 우아하게 채워진 결혼식장, 유리로 이루어진 천장에선 적당히 따스한 겨울 햇볕이 그대로 내리쬐었다.
붉은 양탄자의 끝에 에스텔이 있었다.
등 뒤로 늘어진 하얀 면사포가 요한의 눈에 들어왔다.
하객 하나 없고, 주례도 준비되지 않은 결혼식. 두 사람이 처음으로 하는 결혼식이다.
“요한, 왔구나.”
정면을 보고 있던 에스텔이 요한이 옆에 도착하자마자 고개를 돌렸다.
요한이 단상 앞에 서서 에스텔의 흰 면사포를 들어 올렸다. 결혼식을 위해 곱게 꾸민 에스텔의 얼굴이 보였다.
　
순간 가슴이 뭉클했다.
“너무 예쁘네.”
“요한 마음에 들어서 다행이다.”
에스텔이 그를 보며 희미한 미소를 지었다.
“혹시나 안 예뻐 보일까 봐 걱정했거든.”
“그런 걱정은 하지 마. 넌 뭘 해도 예쁘니까.”
“요한은 여전히 참 칭찬을 잘하네.”
그녀가 요한에게 물었다.
“요한의 대답은 어때?”
　
‘내가 너를 사랑하고 있을까?’
　
잔인할 정도로 핵심을 찌르는 질문.
지금 두 사람의 관계에 대해 이보다 더 어려운 질문이 있을까.
‘참 훌륭한 함정이야.’
질끈, 마력 독의 통증이 올라왔다. 요한이 뻐근한 통증에 숨을 들이쉬며 답했다.
“에스텔.”
그가 남색 눈동자를 보며 말했다.
“네가 나를 지금 사랑한다는 쪽에 걸게.”
“……어째서?”
“네가 나를 사랑하지 않는다고 믿고 싶지 않으니까.”
요한을 바라보는 에스텔의 눈동자가 흔들렸다. 에스텔이 속눈썹을 내리깔며 물었다.
“내가 너한테 기회를 준다고 했잖아. 그런데도 그렇게 대답하고 싶어?”
“상황을 위한 거짓말이라도, 네가 나를 사랑하지 않는다고 믿고 싶지 않아.”
요한이 에스텔에게 입 맞출 듯 고개를 숙였다.
“이제 이 내기는 끝났지? 어서 나를 죽이고 끝내자.”
에스텔이 이상하다는 목소리로 물었다.
“내 대답은 안 물어봐?”
***
사위가 온통 고요했다.
흐릿했던 하늘에서 솜털 같은 눈이 하나둘 떨어지기 시작했다. 에스텔은 힐끔 하늘을 올려다봤다가 요한에게 물었다.
“내 대답이 가장 중요한 거 아니었어?”
“물어볼 거 있나?”
요한은 태연하게 어깨를 으쓱였다.
“어차피 대답은 정해져 있잖아. 언제든 내 대답에 따라 네가 바꿀 수 있는 거고.”
“그렇게 불공정한 내기라고 생각했어? 그런데 왜 내기에 응한 거야?”
“그거야 그 정도 조건이 아니면 네가 나한테 기회를 줄 리 없으니까.”
요한이 에스텔을 보며 우아하게 웃었다.
“그래서 여러 가지 고민하긴 했는데, 내가 내릴 수 있는 결정은 정해져 있더라고. 정말 내가 널 사랑하는 게 맞았다면.”
“…….”
“그러니 이제 네가 하고 싶은 대로 해. 그게 무엇이든 간에.”
에스텔이 요한의 손을 잡았다.
“요한.”
그 순간 요한은 바닥이 꺼지는 감각에 다리를 휘청거렸다. 이를 악물고 버텼지만 다리 한쪽을 굽히게 됐다.
에스텔이 요한의 이마에 나기 시작한 식은땀을 드레스 소매로 닦아주며 물었다.
“괜찮아?”
“신경 쓸 거 없어.”
그가 일부러 차갑게 말했다.
‘왜 갑자기 마력 독이.’
이런 모습을 그녀에게 보여주고 싶지 않았다. 그나마 남은 그의 자존심이 뭉개지는 기분에, 요한이 자신을 부축해 주려는 에스텔을 확 끌어안았다.
“약한 모습 좀 보여주면 네 대답이 달라질까 해서 아픈 척 좀 해봤어.”
그는 에스텔이 제 얼굴을 보지 못하게 한 뒤 귓가에 대고 유쾌하게 속삭였다.
“그치만 역시 이런 건 적성에 안 맞네. 거짓말로 이 지경까지 와 놓고 또 거짓말하려고 하다니.”
“……요한, 그럴 필요 없어.”
“뭐가. 설마 지금 내 모습 때문에 조금 흔들렸어? 그러면 희망을 가져도 되는 건가?”
요한이 느리게 눈을 깜빡였다. 몸의 마력이 묘하게 뒤틀리는 와중에도 에스텔의 온기가 기껍게 느껴져 피식 웃음이 새어 나왔다.
‘원래 마력 독의 부작용이 이 정도는 아니었을 텐데.’
아무리 마력 독이 알려지지 않은 부작용이 많은 독이라지만, 이건 조금 이상했다.
‘아, 애초에 마력 독이 아니었으려나?’
에스텔의 말을 믿고 당연히 마력 독이라고 생각했다. 하지만 생각해 보면, 그를 죽이고 싶어 하는 에스텔이 더 효과적인 다른 독을 준비했을 가능성도 적지 않았다.
쿠우웅-
식장 안이 큰 진동에 휩싸였다.
감상에 젖어 있던 요한의 몸이 뻣뻣하게 굳었다. 마력을 사용하지 못하더라도 마력을 느끼지 못하게 된 것까지는 아니었다.
특히 이건, 요한에게 무척 익숙한 기운이었다.
“……마기?”
문제는 이 마기가 점점 강해지기 시작했다는 거다.
“에스텔, 더 시간 끌면 안 되겠어.”
요한이 급하게 에스텔을 품에서 떼어내며 말했다.
“여기로 마물이 올 거야.”
“정말?”
“그래. 근처에 저 마물을 처리할 수 있는 사람도 없으니 빨리…….”
그러던 요한은 문득 말을 멈추고 에스텔의 고요한 얼굴을 바라봤다. 그러자 에스텔이 요한을 보며 희미하게 웃었다.
“이 상황, 조금 익숙하지 않아?”
“……이미 알고 있었어?”
“전에 우리 둘이서 무도회 연습하고 있을 때. 그때도 갑자기 펠시스 공자가 습격했잖아.”
에스텔은 추억에 잠긴 목소리로 말했다.
“그러고 보면 참 세상이 신기해. 우리 둘이서 뭘 오붓하게 즐기게 놔두지를 않는다니까.”
새삼 요한은 에스텔이 얼마나 철두철미한지 실감했다.
‘화재로 나를 못 막을 상황까지 예견해 마물을 준비한 건가?’
에스텔의 설계를 깨달을수록 더 감탄만 나왔다.
‘팔다리에 힘이 들어가지 않는군.’
겨우 버티던 요한은 몸을 장악한 탈력감에 완전히 주저앉으며 아픈 숨을 내뱉었다.
“그래도 호사네, 마지막으로 부인을 볼 수 있어서.”
쨍그랑- 쿠우웅!
식장 뒤쪽에서 마물의 발소리가 들려왔다. 금방 다가올 모양이다.
“어서 가. 그러다 진짜 도망치지 못하게 되면 어쩌려고.”
“걱정 마. 아직 시간은 꽤 남았으니까.”
“그건 또 무슨…….”
우지끈-!
괴이한 형체를 갖춘 마물들이 식장 문을 부수고 나타났다. 조급해진 요한과 달리 에스텔은 무척 태연하기 그지없었다.
키에에엑!
그런데 뒤이어 이어지는 광경들은 요한이 예상했던 것과 조금 달랐다.
당장 식장으로 들어와 그들을 습격할 줄 알았던 마물들이, 무언가에 가로막힌 듯 들어오려 할 때마다 번번이 실패하며 비명을 질렀다.
“그래도 우리 결혼식이니까 최대한 둘만의 시간을 오래 가지고 싶었어. 이것도 좀 이상할 수도 있지만.”
에스텔은 제 손목에 차고 있던 마도구 팔찌를 풀었다.
그리고…… 요한의 팔목에 채워주었다.
“너, 도대체 뭐 하는 거야?”
요한이 눈매를 좁히며 물었다.
“도대체 무슨 생각을-”
“이젠 내 생각이 좀 궁금해?”
에스텔과 요한의 눈동자가 마주쳤다. 남색 눈동자가 슬프게 빛났다.
　
심해처럼 어둠을 머금고 있다 생각했던 그녀의 남색 눈동자.
처음으로 요한은 그 눈동자가 고요한 바다가 아니라 불꽃 같다고 생각했다. 신비롭게 모든 것을 살라 먹는 푸른빛의 불꽃.
“그러게 처음부터 내 대답을 들었어야지. 요한은 그게 문제라니까.”
“……그러게, 내가 또 잘못했나.”
“이제 좀 뭘 잘못했는지 알겠어? 가만 보면 요한도 참 허술해. 사람 마음을 잘 몰라주고.”
에스텔이 요한을 보며 달콤하게 웃어줬다. 목소리에서는 그를 향한 변함없는 애정이 느껴졌다.
‘어째서지?’
그를 가지고 놀다가 버리기 위해서란 것치고, 연극이 너무 오래 지속되고 있었다.
요한의 심장이 쿵쾅 뛰기 시작했다.
팔찌를 다 채운 에스텔이 요한을 제 무릎에 머리를 올리고 다정하게 쓸어주었다. 그 다정한 손길에 요한이 마른침을 삼키며 물었다.
“에스텔. 나를 사랑해?”
“응.”
에스텔이 요한의 이마에 입을 맞췄다.
“사랑해.”
“……그러면.”
“맞아, 요한이 이겼어.”
도저히 믿을 수 없는 결과다.
‘그러면 도대체 왜?’
지금까지 에스텔이 해왔던 모든 일이 더 의문스럽게 느껴졌다.
“요한이 많이 미웠어. 다시 얼굴 보기도 싫고, 너무 원망스럽고, 화도 났어. 요한이 무슨 말을 해도 믿을 수 없겠더라고. 그런데…….”
에스텔은 조그마한 손으로 요한의 두 눈을 가렸다.
“그래도, 나는 요한이 좋았어.”
“…….”
“아무리 가짜라고 해도 요한은 나를 사랑해 준 사람인걸. 처음으로 내 마음을 알아주고 내 편을 들어주고, 내 가족이 되어주었는데.”
“…….”
“내가 어떻게 널 사랑하지 않을 수 있겠어.”
에스텔의 목소리가 촉촉하게 젖었다. 요한은 에스텔의 얼굴이 보고 싶었다.
그런데 힘이 다 빠진 사지는 그의 말을 듣지 않았다. 겨우 입술만 움직여 그녀에게 물을 수 있었다.
“정말, 그게 정말이야? 그러면 왜…….”
“그치만 요한. 우리 사이는 더 어떻게 할 수가 없었어.”
“……왜?”
“아무리 서로 사랑한다고 해도, 우리 사이에는 신뢰라는 게 없으니까. 서로가 서로를 믿기에는 받은 상처가 크니까.”
요한은 속에서 울컥 눈물이 나오는 것 같았다.
“내가, 내가 더 잘한다고 해도……?”
“응.”
“여전히 네가 날 사랑한다고 해도……?”
“그래. 내가 널 여전히 사랑해도, 나는 너를 믿을 수 없어.”
에스텔이 쪽, 요한의 입술에 입을 맞췄다.
“왜냐하면 넌, 여전히 나한테 모든 진실을 다 털어놓지 않고 있잖아.”
“…….”
“왜 나한테 내가 임신할 수 없다는 얘기 안 했어?”
불길함에 요한이 목소리를 떨었다.
“에스텔, 그건…….”
말도 안 되는 변명밖에 떠오르지 않았다. 하지만 어쩔 수 없었다.
“미안해. 네가 상처 입을까 봐. 네 잘못이 아닌 내 잘못인데 네가 자책하고 무너질까 봐.”
그 비루한 변명이 전부였으니까.
“아니. 너한테 모든 것을 설명할 용기가 없었어. 너를 사랑해서가 아니라, 내가 어리석고 멍청해서 그랬어.”
“하지만 그게 나를 사랑해서잖아.”
그의 두 눈을 감싼 에스텔의 손이 살짝 떨렸다. 정말 에스텔은 요한을 원망하지 않고 있었다.
“그래도 너무해.”
그녀가 투정 부리듯 귀엽게 속삭였다.
“조금만 더 솔직하게 해주지.”
“……에스텔.”
“그러면 상처를 받았어도, 너무 힘들었어도 요한만 보면서 버틸 수 있었을 텐데. 그래도 요한이 날 사랑해서였다고 노력할 수 있었을 텐데. 뭐, 나도 요정인 걸 숨기고 있었으니 잘한 게 없나? 그치만 요정인 걸 밝혔을 때 요한이 날 죽였을지도 모르잖아. 그걸 어떻게 알고 함부로 밝히겠어, 그치?”
“…….”
요한의 머릿속이 엉망이 되었다. 마력 독으로 아프던 때가 차라리 나았다.
“어쩌면 우리는 처음부터 모든 게 잘못된 걸지도 몰라. 이렇게 말하고 있지만, 요한이 그렇게까지 잘못했다고 생각하진 않거든.”
에스텔이 그를 죽여 복수하려 했다고 생각하던 때가 덜 고통스러웠을지 모른다. 죄책감이 온몸을 할퀴었다.
에스텔이 요한을 눈가를 쓸어주었다.
“울지 마, 요한.”
어느새 눈시울이 붉어지며 눈물이 고이기 시작했던 모양이다.
“왜, 나를 원망하지 않아?”
충분히 그를 비난하고도 남을 상황이다.
뭉클해지는 가슴이 심장을 더 아프게 죄었다. 에스텔은 그 말이 이상하다는 듯 조용히 웃었다.
“내가 요한을 원망했으면 좋겠어?”
“그렇지만, 네가 왜 나를 원망하는지 않는지 모르겠어. 네가 왜 나를 이렇게까지 이해하려고 하는 건데.”
“말했잖아, 사랑한다고.”
담담한 고백이 서글프게 떨어졌다.
“요한이 나한테 복수하려다가도 결국 나한테 복수하지 못했듯이, 나도 그래. 원망할 이유가 있어도 그게 잘 안 되더라.”
“그러면 너는…….”
“결국 요한도 피해자인데, 요한이 고통받는 모습은 싫었어. 그치만 이상하게 요한의 곁에서 계속 살 자신도 없었어.”
“내가, 잘못했어.”
절절한 고백이 끓어올라 터졌다.
“염치없더라도 날 한 번만 봐줘. 나를 사랑한다면, 제발 나한테 기회를…….”
“안 그래도 그러려고.”
에스텔이 천천히 손을 떼고 일어섰다.
“이건 내 마지막 선물이야.”
그녀가 요한의 손목에 찬 팔찌를 돌리며 해사하게 웃어주었다.
“요한이 행복했으면 좋겠어.”
요한은 아름다운 에스텔의 얼굴에도 한없이 추락하는 기분이었다.
마도구가 가동하기 시작한다.
그가 불길함을 견디지 못하고 물었다.
“뭐 하려는 거야?”
에스텔은 그의 질문에 대답하지 않고 망설임 없이 일어나 그에게서 멀어졌다.
한겨울, 이질적일 정도로 환하게 피어난 에덴 로즈. 에스텔은 그 사이에 뿌려놓았던 기름을 주변에 휙 부었다.
키에에엑-!
마물들이 식장으로 들어와 두 사람을 습격하기 위해 발버둥 쳤다. 쿠웅, 식장이 무너질 것처럼 흔들리기 시작했다.
요한의 불길한 시선이 에스텔에게 따라붙었다.
“에스텔, 에스텔……!”
에스텔이 천천히 마물들을 보며 준비했던 화로를 확인했다.
‘결국 여기까지 왔네.’
그러니까 이 계획은, 거울 속 자신을 바라봤을 때부터 시작되었다.
***
솔직히 거울을 바라봤을 때부터 무척 두려웠다. 진실이라는 게 마냥 좋은 것만은 아니라는 걸 알고 있었으니까.
하지만 그래도 진실을 보기 위해 노력했다.
그렇게 거울이 비춘 것은 감방 안에 있는 예스텔라였다. 검게 물들어 무너져 가는 예스텔라의 모습.
‘요한이 죽이기 전부터 무너지고 있었어?’
그리고 그 이유는 간단했다.
‘내가 저주를 풀었기 때문이야.’
그동안 내 힘을 착취했던 대가가 고스란히 예스텔라에게 돌아가고 있었던 거다. 그래서 요한이 죽이지 않았더라도 예스텔라는 고통받다 죽을 운명이었다.
‘그런데 이게 나랑 무슨 상관이지?’
그리고 다시 한번 요한이 예스텔라를 죽이는 광경이 되풀이되었다.
“그렇구나.”
그제야 알 수 있었다.
“내 저주가 완전히 풀리게 되면, 요한이 예스텔라처럼 대가를 치르게 돼서. 그래서 나한테 이걸 보여주는 거였구나.”
나는 두 손으로 거울을 꽉 붙잡았다.
“그러면 난 이제 어떻게 해야 해?”
거울이 내 상상을 보여주듯 저주가 돌아와 무너져 가는 요한의 모습을 그려내기 시작했다.
[미안해, 에스텔.]
내가 복수에 성공했을 때 보게 될 광경일지 몰랐다.
[하지만 그래도 널 사랑한다는 것만큼은 진짜야. 믿을 수 없을지 몰라도.]
두 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 요한이 원망스럽고, 미웠던 건 그만큼 그를 사랑했기 때문이다.
“나, 요한을 진짜 많이 사랑했구나.”
그래서 그가 조금이라도 더 내게 솔직해지길 바랐던 거였다.
거울을 보며 울던 내가 얼굴을 감쌌다.
“내가 요정이기 때문일까?”
마물에 성황에, 요한은 여전히 날 둘러싼 다른 문제를 해결하기 위해 움직였다. 내가 그를 원망하고 있는 와중에도.
사실 요한을 원망할 필요 없는 일일지 모른다.
애초에 내가 요정이 아니었다면 벌어지지 않았을 일이니까.
‘그런데 예스텔라는 어떻게 사람들의 기억을 지웠을까?’
예스텔라가 내 힘을 훔쳐가 사용했던 것이라면, 반대로 나도 그 힘을 사용할 수 있어야 하는 것 아닌가?
두 눈을 감았다가 뜬 내가 마물을 올려다봤다.
쿠웨에엑-
마물이 내가 이시도르에게 배운 요정 결계를 부수고 들어오기 시작했다.
‘이제 끝인가?’
무리해서 계속 쓴 탓에 요정의 힘이 점점 소진되는 게 느껴졌다. 나는 내가 사랑하는 요한을 보며 싱긋 웃었다.
“걱정 마, 요한. 너는 더 상처 입지 않을 테니까.”
물론 내가 사라진다 해도 요한은 힘들 거다. 요한을 위한다는 이유로 그를 또 힘들게 할 순 없었다.
그래서 지워버릴 거다.
요한뿐만 아니라 모두가 나라는 사람을 아예 기억하지 못하도록.
그렇게 그가 원래대로 복수에 성공한 인생을 살았던 것처럼.
***
요정의 결계에 진입하지 못하던 마물 중 하나의 붉은 눈동자가 보라색으로 변했다.
‘도대체 무슨 상황인 거지?’
마물의 정신에 들어간 성황의 시야에 에스텔과 요한의 모습이 들어왔다.
에스텔이 마물의 앞에 섰다.
두려움에 떨어야 마땅하건만, 마물을 올려다보는 에스텔의 표정은 고요하기만 했다. 성황이 에스텔을 내려다보며 물었다.
-그 나약한 요정의 힘을 믿는 건가?
솔직히 에스텔이 이 정도까지 요정의 힘을 사용하는 것은 예상외의 상황이긴 했다. 누군가 요정의 힘에 대해 가르쳐 주지 않았다면 불가능한 일이었을 텐데.
하지만 그래 봐야 요정 하나가 가진 힘이다. 다른 모든 요정을 잡아먹은 성황의 힘을 이길 수는 없다.
-네가 뭘 꾸미는진 모르겠지만, 모조리 헛수고다.
성황이 교묘한 목소리로 말했다. 그는 에스텔이 다시 절망에 빠지기를, 잡아먹기 쉽도록 자포자기하기를 바랐다.
-네가 행복해질 일 따위 없다. 나는 무슨 일이 있어도 영원히 너를 쫓아가 불행에 빠뜨린 뒤 없애버릴 테니까.
“음, 그래?”
-상황 파악이 안 되는 건가, 아니면 아직 어리석은 희망을 품고 있는 건가?
어찌 된 영문인지는 몰라도, 뒤에 있는 요한은 마력이 묶인 채 쓰러져 있었다.
요한도 없는 이상, 성황을 힘으로 견줄 수 있는 자도 없다.
성황이 에스텔의 남색 눈동자와 마주쳤다.
-……웃어?
“네 협박이 별로 안 무서워서.”
-무어라? 무슨 생각인지 모르겠지만 여태 모든 요정을 없애버린 나다. 너보다 지혜로운 요정도, 강인한 요정도 모두 죽었지.
“아주 열심히 살았네.”
-별것도 없는 너 같은 게 내게 대항할 수 있을 것 같나?
“그러면 어서 빨리 없애지그래?”
에스텔은 성황을 보며 싱긋 웃었다.
“없어 보이게 입만 열지 말고.”
성황이 보라색 눈을 부릅떴다. 마물의 몸이 꿈틀거리며 에스텔을 향해 날아갔다.
쾅! 치잉-
요정의 보호막이 마물의 몸을 튕겨냈다.
-이딴 별 볼 일 없는 보호막! 고작 몇 분도 버티지 못할 보호막이 널 지켜줄 수 있을 거라 생각하나!
“아니, 딱히.”
마물의 몸에서 퍼져나온 마기가 요정의 보호막을 감싸고 압박하기 시작했다. 보호막에 금이 가기 시작했다.
그런데도 여전히 에스텔은 차분했다.
“네가 얼마나 대단한 힘을 가지고 나를 노려왔는진 나도 알아. 하지만 그런다고 네가 뭘 할 수 있는 것도 아닌데.”
-뭔 개소리를…….
“네가 날 행복하지 못하게 만들어도 상관없어. 난 행복해질 생각 같은 거 없거든.”
성황이 코웃음을 쳤다.
-우습다. 그딴 허세가 통할 듯싶으냐!
“진짠데, 나도 네가 이렇게 나올 줄 알고, 내 목숨 정도는 포기해 놨어.”
에스텔이 들고 있던 화로를 성황에게 보여주듯 살짝 흔들었다.
“그런데 이렇게 되면 너도 곤란하다며?”
여유롭게 보호막을 옥죄던 성황의 눈동자가 흔들렸다.
-어디서 그딴 헛소리를 들었는진 모르겠지만…….
“그래서 그동안 리베르탄 공작가에서 죽지 못한 채 적당히 살아가도록 내버려 뒀다던데.”
모든 것을 다 아는 눈동자다.
-…….
“어떻게 알았는지 궁금한가 보네?”
-……그럴 리 없다.
“그렇게 믿고 싶은 거겠지.”
-도대체 어떻게 알았지?
에스텔이 성황의 속내를 다 꿰뚫어 보듯 피식 웃었다.
“별거 없어. 나는 눈이 마주친 것만으로도 모든 진실을 알아낼 수 있거든.”
보라색 눈동자를 바라보는 에스텔의 남색 눈동자가 반짝였다.
“네가 가장 감추고 싶어 하는 모든 걸 다 알아낼 수 있지. 안 믿기면 다른 거라도 얘기해 줄까? 성황 네 이름이…….”
-웃기지 마라!
일순 성황은 그의 치부가 낱낱이 까발려져 전시당하는 듯한 수치심에 격분했다.
-너 하나 죽는다고 무너질 내가 아니다!
성황은 길길이 날뛰며 보호막에 온 힘을 집중했다. 겨우 제 모습을 유지하고 있던 보호막이 찌그러졌다가 겨우 복구되었다.
-이딴 것쯤……!
에스텔이 가볍게 웃음을 터뜨렸다.
“아, 진짜.”
그녀는 속 모를 눈빛으로 고개를 흔들었다.
“성황이라 해서 대단한 줄 알았더니. 이거 너무 쉽네.”
물론 이 말은 성황 들으라고 일부러 혼잣말하듯 중얼거리는 소리였다.
‘이렇게 무시당한 적이 없어서 그런가?’
성황이 점차 이성을 잃어가는 게 보였다.
‘어차피 보이는 것도 없는데.’
　
***
쨍그랑!
성황의 손에 박살 났던 보호막이 얄밉게 다시 복구되었다.
‘한두 번 정도만 남았나?’
이제 성황은 당장 보호막을 부수는 데 집중하느라 다른 걸 눈치채지 못할 거다.
‘역시 성황의 진실까지 꿰뚫어 보지는 못하는구나.’
솔직히 미리 준비해 놓기는 했어도 성황의 진실을 알아보려 했다.
그런데 다른 요정 전부를 잡아먹었다는 대단한 괴물답게, 내 힘으로는 성황의 진실을 파악해 낼 수는 없었다.
‘뭐, 상관없긴 해.’
내가 보지 못하는 진실은 성황 본인의 진실일 뿐이다. 다시 말해, 성황이 만든 피조물인 오르테카 재상의 진실 정도는 확인할 수 있단 거다.
‘그런 게 아니라면 내가 왜 황태자를 만났겠어.’
오르테카 재상은 황실에 언제든 연락할 수 있는 자신의 끈을 두었고, 나는 황태자에게 부탁해 그 끈에 연락할 말을 전했다.
현재 궁지에 몰린 황태자는 황후까지 움직일 수 있는 내 부탁을 거역하지 못했다.
‘대단하군요. 어찌 아셨습니까? 제가 성황의 끄나풀이라는 건…….’
‘지금 이 순간?’
　
그 뒤는 어렵지 그렇게 오르테카 재상을 마주한 순간, 상황은 내가 원하는 대로 굴러갈 수밖에 없었다.
‘오르테카 후작, 아니, 이제 다른 이름으로 불러야 하나?’
‘뭐가 됐든 편하게 불러주십시오. 특별히 정해진 것도 없으니.’
‘하긴. 그렇겠네요. 성황이 당신한테 제대로 된 이름을 지어줬을 리는 없으니까요. 그쵸?’
　
인간이라면, 아니, 생명체라면 누구나 가장 숨기고 싶어 하는 비밀 하나쯤은 있게 마련이니까.
‘그걸 어떻게…….’
‘성황은 마지막 요정인 나를 다 흡수해야 하나 보네. 어쩐지, 어린 시절 내내 뒤에서 수작만 부린다 싶더니. 그동안 나한테 계속 말만 하고 제대로 죽이려 들진 못했구나.’
　
오르테카 재상의 비밀은 내게 큰 도움이 되어주었다. 덕분에 성황의 목적과 행동을 파악해 낼 수 있었다.
‘그런데 오르테카 후작, 창조자란 이유로 무조건 성황의 말에 복종하면서 사는 삶이 마음에 들어요?’
　
무엇보다 성황을 끌어들일 수 있는 카드가 되어주었지.
‘내가 당신을 구해줄 순 없지만, 한 번쯤 삶에 보람을 느끼게 해줄 수 있는데. 내 제안 한번 들어볼래요?’
　
일부러 성황을 끌어들여서 함정을 팠다.
내 힘을 흡수하지 못해 무너지도록, 그리고 혹여 내 계획이 통하지 않아도 요한에게 해를 가할 수 없게 잔뜩 무리하도록.
쿠웅!
마지막 결계가 깨졌다. 나는 주위에 골고루 기름을 붓고 뒤에 눕혀놓은 요한을 바라봤다.
나와 눈이 마주친 그가 절박하게 애원했다.
“……에스텔. 하지 마.”
애틋하다 못해 갈라지는 목소리에 나도 심장이 저릿했다. 요한을 보고 있으니 마음이 자꾸 흔들렸다.
‘요한도 거짓말하는 게 쉽지만은 않았겠구나.’
요한을 많이 원망했는데, 사랑하는 사람을 기만하는 것도 제법 힘든 일이었다. 하지만 나는 태연하게 물었다.
“내가 뭘 할 줄 알고?”
“뭐가 됐든, 하지 마. 제발. 제발 아무것도 하지 마!”
과연 요한은 눈치가 참 빠르다.
‘이래서 복수한다고 믿게 하는 수밖에 없었는데.’
그래도 이제 다 끝났다.
그동안 차근차근 준비해 온 내 목표.
모든 문제의 근원이 되었던 나를 없애고, 사람들의 기억 속에서 나를 지운다.
모두가 자연스럽게 요한이 나를 포함한 리베르탄에게 복수를 마쳤다고 기억하도록.
마물을 끌어들인 피해가 남지 않게 주위에 기사들을 비롯한 사람들을 다 초대하지 않고, 마물과 함께 사라질 준비도 다 끝냈다.
블란쳇 공작의 저택으로 돌아가도 내가 살았다는 흔적 하나 남아 있지 않을 거다. 기억에 혼선이 생기지 않도록 다 없애버렸으니까.
‘요한도 나 때문에 자책하는 일도 없겠지.’
요한의 모습이 흐릿하게 변했다가 돌아오기를 반복했다. 내가 팔목에 채워놓은 마도구 팔찌가 불길한 빛으로 번뜩였다.
“혹시 지금 요한이 이동하지 않게 막아놓고 있는 거야?”
“너 하고 싶은 대로 해. 아무것도 묻지 않고, 방해하지도 않을게. 대신 내가 곁에 계속 남아 있게 해줘.”
“……요한.”
“나 보내지마. 도대체 뭘 하려-”
소리치던 요한의 목울대가 울컥거리더니 짙은 피를 토해냈다. 마력 독으로 정지된 마력을 강제로 움직이려 했던 부작용이다.
“봐. 이렇게 아파하면서. 무리하지 마.”
“내가 어떻게 가만히 있어.”
내가 요한한테 다가가자 요한이 목에 핏대까지 세워가며 외쳤다.
“지금 네가 나 대신 죽으려 한다는 것도 눈치채지 못할 것 같아?”
“음, 미안한데 그런 건 아니야.”
“내가 그 말을 믿을 거라 생각해?”
“진짜야. 그러니까 내 걱정 안 해도 돼.”
나는 흥분한 요한의 두 손을 잡았다. 그러자 반항하듯 움직이던 요한이 한층 잠잠해진 얼굴로 마른침을 삼켰다.
“……그거 말고 다른 것도 할 생각이구나?”
“그런가?”
“그러고 보니 아까 했던 말도 이상했어. 내가 더 상처받지 않는다니.”
요한의 보석 같은 붉은 눈동자가 눈물에 젖어 슬픔으로 일렁였다. 나는 요한이 더 무리하지 않게 그가 잡아 뜯으려는 마도구를 고정시켰다.
마도구에 돌아오는 빛이 더 선명해졌다.
“내가 그럴 리가 없잖아. 네가 그런 걸 믿을 리도 없고. 도대체 무슨 이상한 수를-”
“글쎄, 나도 잘 모르겠네.”
“장난치지 마.”
저 붉은 눈동자.
처음 저 눈동자를 봤을 때, 나는 그가 몹시 두려웠다. 피처럼 진하고 태양처럼 빛나고 있어서 당장에라도 내 모든 것을 꿰뚫어 볼 것 같았기 때문이다.
그리고 어느새 저 눈동자는 내게 유일한 태양이 되었다. 그의 다정함은 비록 한때 거짓이었을지라도 내가 가진 유일한 사랑이었으니까.
‘이제 다시 이렇게 눈이 마주치는 일도 없겠지.’
나는 요한의 입술에 조심스럽게 입을 맞췄다. 그리고 천천히 그를 바라보며 일어섰다.
쨍그랑!
성황이 기어코 마지막 보호막을 깨뜨렸다.
이제 더 시간이 없다.
성황의 힘이 닿기 전, 나는 꼼꼼하게 퍼뜨려놨던 기름에 불을 붙였다.
화르륵, 거대한 불이 일시에 일어나 모든 것을 태워버릴 것처럼 타올랐다. 이제 이 불길은 아래에 숨겨둔 마법 폭발물과 만나 모든 것을 없애버릴 거다.
다행히 마도구가 정상적으로 작동해 요한의 몸이 사라지기 시작했다.
“에스텔-!”
나는 애타게 바라보는 요한을 향해 환하게 웃으며 손을 흔들어줬다.
내가 보여줄 수 있는 가장 예쁜 얼굴로.
“안녕, 요한.”
　
　
요한이 나를 모두 잊을 거라 생각하니 마음이 저릿했다. 다잡은 마음이 자꾸 흐트러질 것 같다.
“네 복수는 이루어졌어. 이제 네가 살고 싶었던 인생을 살고…….”
눈가에 고이는 눈물을 애써 참았다.
“꼭 행복해.”
그렇게 불길 속에서, 마지막으로 아껴놨던 내 요정의 힘이 동시에 폭발했다.
쿠와아아앙!
새카만 암흑이 이 세상 모든 것을 집어삼켰다.
***
하늘에서 떨어지던 눈이 어느새 비가 되어 녹기 시작했다.
식장에서 떨어져 블란쳇 공작저에서 사람들과 함께 기다리고 있던 베티가 왠지 모를 두려움에 몸을 떨었다.
‘왜 자꾸 무슨 일이 벌어질 것 같지?’
떠나기 전, 에스텔은 베티와 약속했다.
‘마님. 주인님을 해치지 않겠다고, 더 이상 마님 스스로를 괴롭히지 않는다고 약속해 주실 수 있으세요? 그게 아니면 전-’
‘그래, 약속할게.’
　
뜻밖에도 에스텔은 그 약속에 응했다.
‘왜 그래, 나 여태 베티한테는 거짓말한 적 없잖아.’
‘그건 그렇긴 한데요…….’
‘너무 걱정하지 마. 둘이서 잘 해결하고 올게.’
　
어쩐지 베티는 아름다운 신부 드레스를 입은 에스텔을, 그대로 두고 오는 것이 내내 불길하기만 했다.
쿠와아앙!
거대한 폭발음이 들려왔다.
식장이 있는 곳이었다. 거대한 불길이 모든 것을 집어삼킬 듯 넘실거렸다.
“이거 도대체 무슨-”
“부, 불이! 어서 저 불을 끄러 가야 합니다! 저 안에 주인님과 마님이!”
그 순간 블란쳇 공작저 앞에서 마력이 모이며 한 사람이 모습을 드러냈다.
결혼식 예복을 입은 요한이었다.
“주, 주인님?”
피로 얼룩진 요한이 숨을 헐떡였다. 기절할 것 같은 정신을 억지로 붙잡은 얼굴이었다.
“어서, 에스텔을…….”
“마님께서 설마 저 안에?”
급한 모두의 눈이 막 식장에 닿은 찰나, 떨어지는 비가 모두를 감쌌다.
어느새 기절한 요한을 앞에 둔 모두가 갑자기 고요해졌다. 시간이 멈춘 것 같은 정적이 잠시 흘렀다.
베티가 눈을 끔뻑였다.
‘내가 무엇을 걱정하고 있었지?’
옆에 있던 사용인들이 말했다.
“헨리 씨를 불러. 아무래도 주인님께서 폭발에서 살아 돌아오신 모양이야.”
“딱히 구해야 할 사람 같은 건 없지?”
“주인님 외엔 마님이…….”
그 순간 사용인들이 어색하게 웃었다.
“음, 급할 거 없이 천천히 움직입시다. 어차피 저 식장이 다 타도 다른 곳으로 불이 안 붙게 조치도 다 취하지 않았습니까.”
“그렇겠지. 그 여자가 이제 죽은 건가?”
“예. 제 부모들처럼 죽었겠네요.”
베티도 그들에게 동의하듯 고개를 끄덕였다.
‘이제 정말 리베르탄 공작가가 다 죽었네.’
***
요한은 며칠 뒤에서야 깨어났다.
“이곳은…….”
“주인님, 정신이 드십니까?”
“주군. 도대체 무슨 일이 있으셨던 겁니까?”
주인을 잃을까 노심초사했던 블란쳇 공작가 사람들이 모두 안도하며 질문을 쏟아냈다. 특히 페트리샤는 믿지도 않은 신을 부르짖으며 눈물을 훔치기까지 했다.
주치의인 헨리가 분위기를 수습하며 요한을 진찰했다.
“모두 진정하십시오. 헨리입니다. 정신이 좀 드시는지요?”
“그래. 내게 큰일이라도 있었나?”
“예. 공작님께서는 공작저로 이동하자마자 혼절한 상태셨습니다. 그리고 며칠 동안 의식을 되찾지 못하셨고요. 그러니 혹시나 하는 마음에 몸 상태를 지금 좀 확인해 보겠습니다.”
헨리는 주치의답게 요한의 몸 상태에 관한 질문을 몇 개 던졌고, 요한은 무심하게 그 진찰에 대답했다.
요한의 대답을 들은 헨리가 고개를 끄덕였다.
“확실하지는 않지만, 아무래도 큰일을 겪으셨던 것 때문에 몸에 피로가 쌓여 혼절하셨던 것 같습니다. 한동안 휴식하시며 몸을 보하시면 좋을 것 같습니다.”
“큰일?”
요한이 짙은 눈썹을 찌푸렸다. 그러자 베티가 기다렸다는 듯 대답했다.
“리베르탄 공작가에 대한 복수를 마치셨잖아요. 그래서 긴장이 풀리신 게 아닐까요?”
“맞습니다. 복수를 위해 무리하셨던 게 터졌던 모양입니다. 그 여자를 완전히 속이겠답시고 마력 독까지 마시지 않았습니까?”
에리히의 말에 요한이 설핏 눈매를 좁혔다.
“……그랬지.”
“주인님께 복수하겠다고 주제도 모르고 독을 구해다 먹인 그 여자도 그 여자지만, 그 여자를 속이겠다고 마신 주인님도 정말 너무하셔요. 혹시라도 잘못되셨으면 어쩌시려고요.”
“맞습니다. 일이 잘 해결되어서 망정이지. 이제라도 일이 다 끝났으니 스스로를 좀 돌보셨으면 좋겠습니다.”
요한의 눈빛에 공허함이 서렸다.
“그래. 그러지.”
가신들은 서로 눈을 마주치며 요한의 상태를 걱정했다. 수척해 보이는 요한이 금방이라도 다시 쓰러질 것 같았다.
‘역시 인생의 목표였던 복수가 끝나고 난 뒤 허망함을 느끼시는 것이겠지요?’
‘마음의 빈자리를 채워드리기 위해 노력합시다.’
가신들은 어색하게 요한에게 말을 붙였다. 그 대화에 고개를 끄덕이기만 하던 요한이 뜬금없이 질문 하나를 던졌다.
“그래서 에스텔은 어떻게 되었지?”
“계획대로 완벽하게 불타 사라졌습니다. 리베르탄 공작가가 전부 그랬듯이, 제 욕심에 속아 끝난 것이지요.”
요한은 분명 제가 짰을 게 분명한 계획을, 마치 처음 듣는 것 같았다.
그 멍청한 에스텔에게 진실을 폭로한 뒤 끝없이 상처를 준다. 리베르탄 공작가의 죄악에 자책하고 고통받게 한다.
그런 뒤 망가진 에스텔이 참다못해 요한에게 복수하고 도주하게 만든다. 그래서 고통에서 막 해방되었다고 느낀 찰나, 요한은 숨겨둔 마도구로 이동하여 그 여자만 불 속에 버리고 나온다.
아마 에스텔은 성공했을 거라 느꼈던 희망까지 모조리 부정당하는 기분으로 불에 타 고통스럽게 죽었으리라.
그런데 참 이상했다.
‘나도 모르는 새 정이 들었던 걸까?’
에스텔이 고통받으며 죽었다고 생각하자, 속이 후련해지기는커녕 욱신거리며 아파왔다.
‘상대는 리베르탄인데.’
시신조차 수습하지 못한 제 가족들이 들으면 배신감을 느끼리라. 요한이 자기도 모르게 이불을 손으로 꽉 쥐며 물었다.
“화재가 난 곳은 완벽하게 수습했겠지?”
“예. 기사들과 함께 여러 차례 확인했습니다. 아쉽게도 그 여자의 시신은 나오지 않았지만 물건이 남은 걸 보아 시체조차 안 남기도 죽은 모양입니다.”
“……이상한 점은 없었나?”
“그런 건 없었습니다만, 뭔가 마음에 걸리시는 것이라도 있으십니까?”
“아니다.”
요한이 지끈거리는 머리를 꾹 누르며 답했다.
“모두 내 복수에 동참해 주어 고맙다. 너희가 아니었다면, 나 혼자 이리 잘 마칠 수 없었을 거다.”
“아닙니다. 주인님이 아니었다면 저희가 어찌 그 강대한 리베르탄을 이토록 완벽하게 징치할 수 있었을까요, 다 주인님의 공로예요.”
베티는 에스텔의 첩자 노릇을 하며 가장 고생했던 사람 중 하나였다. 특히 도주하면서 그녀에게 충성스러운 모습을 계속 보여줘야 했기에 누구보다 중요한 역할이었다.
요한이 씁쓸하게 웃었다.
“그렇게 말해주니 고맙다. 나는…… 앞으로 무엇을 해야 할지 생각해 봐야겠군.”
요한은 혼자 쉬고 싶다는 이유로 가신들을 모두 돌려보냈다. 가신들은 떠나는 와중에도 요한을 위한 걱정을 여러 차례 남겼다.
“주군. 복수가 끝났다고 이상한 생각 하시면 안 됩니다. 아셨지요?”
“맞아요. 리베르탄 공작가 같은 끔찍한 악을 없애버렸으니 저희도 이제 행복하게 살아야죠! 그동안 복수를 준비하면서 힘들었던 만큼이요!”
“어서 나가.”
“옙! 얼른 나갑시다! 조금만 더 있다간 주인님께서 화내시겠어요.”
인기척이 모두 사라졌다.
혼자 남은 요한이 나직이 심호흡했다.
“……보고 싶다…….”
‘무엇을?’
머리로는 모든 게 잘 되었다는 걸 알고 있는데, 가슴에선 자꾸 착잡함과 슬픔이 새어 나왔다.
그가 자기도 모르게 눈가를 닦았다.
눈물이 흐르고 있었다.
‘도대체 왜?’
도저히 스스로를 이해할 수 없었다. 아니, 이해하고 싶지 않았다.
***
요한은 아무렇지 않게 집무실로 복귀했다. 에리히가 피곤해 보이는 요한을 말렸다.
“주인님. 헨리 씨가 안정을 취하라고 하지 않았습니까. 오늘만큼은 업무에서 손을 떼시는 게 어떨는지요?”
“무리하지 않는 선에서 할 거다.”
요한이 딱 잘라서 말하자, 에리히도 더 반대할 수 없었다.
사실 이렇게 요한의 결정에 계속 말을 얹는 것 자체가 이상한 일이었다. 본래 그들은 요한이 명령하면 움직이는 도구였으니까.
‘어쩌다 이렇게 되었지?’
에리히 본인도 스스로의 행동에 어색함을 느끼며 요한이 요청한 자료를 건네주었다.
요한이 의식을 잃은 사이 벌어졌던 일을 기록해 둔 문서였다.
[미리 준비해 두었던 대로 식장의 불은 주변에 번지지 않음.]
[식장 근처에서 마물의 준동이 발견됨. 식장 내부를 습격했던 것으로 추정.]
[식장 내부에서 벌어졌던 일을 추정할 수는 없으나, 에스텔 리베르탄과 관련되어 있는 것으로 파악 중.]
[에스텔 리베르탄이 마물과 수작을 부려 블란쳇 공작님을 습격하고 공작님께서 마물을 물리치고 빠져나오셨던 것으로 의견이 모이는 상황임.]
요한이 눈을 가늘게 뜨며 보고를 바라봤다. 에리히가 조심스레 물었다.
“그러고 보니 주인님. 식장에서 발견된 마물들의 흔적은 어떻게 된 겁니까? 전부 처리된 걸 보아하니 주인님의 솜씨라 생각하고 있긴 했습니다.”
“아마 그럴 거다.”
이상하게 그때의 상황이 잘 떠오르지 않는다. 상식적으로는 그 이유를 파악할 수 있었다.
‘마력 독에 중독된 채 마력을 쓴 부작용인가?’
하지만 요한은 심장이 옥죄는 기분이었다. 문서에 적힌 에스텔이라는 글자만 봐도 눈가가 시큰거렸다.
“역시 그럴 줄 알았습니다.”
에리히가 고개를 끄덕였다.
“하다 하다 마물까지 이용하다니. 핏줄 하나 섞이지 않아도 리베르탄은 리베르탄인 모양입니다. 하긴. 그 추악한 사상이 어디로 갔겠습니까.”
“함부로 말하지 마라.”
“……예?”
요한의 목소리에 담긴 적대감에 에리히는 어깨를 움찔였다. 요한은 아무렇지 않은 얼굴로 수습했다.
“……이미 끝난 일에 언급하는 건 비효율적인 일이다.”
“하긴. 그 더러운 걸 말해봐야 제 혀가 썩을 뿐이겠지요.”
에리히가 어색하게 웃으며 안경을 들어 올렸다.
“역시 주인님께선 다르십니다. 저는 복수에 성공했다는 것에 들뜨기만 했는데, 주인님의 태도를 보아하니 제가 다 부끄러워집니다. 정작 주군께선 아무렇지 않으신데…….”
“그런가?”
“예. 누가 보면 주인님께서 그 여자에게 동정심이라도 품으신 줄 오해할 정도로 복수의 기쁨이 없으시지 않습니까?”
요한은 무심히 그 말을 넘겼다.
그러나 그 말이 뇌리에 박힌 듯 잊혀지지 않았다.
‘내가 그 여자를 동정했다고?’
그저 복수 대상이었던 여자. 그 여자와 있었던 일은 모두 가소로운 연극에 불과했다.
“공작 부인의 방은 어떻게 했지?”
“아, 그 방 말이군요. 주인님의 지시를 기다리느라 모두 그대로 두었습니다.”
에스텔이 쓰던 공작 부인의 방.
그 안에선 요한이 완벽한 연극을 위해 그녀에게 주었던 선물이 산처럼 쌓여 있었다. 누가 봐도 사랑받는 여자의 방처럼 화려하고 예쁘게 꾸며진 방이다.
‘왜 사람이 살았던 흔적이 안 보이지?’
모든 물건이 가지런히 놓여 있다. 사용한 흔적이 조금도 보이지 않았다.
“혹시 방을 청소했나?”
“방 주인이 죽은 마당에 뭐가 예쁘다고 청소까지 했겠습니까?”
에스텔이 오래 머물렀던 에덴 로즈 정원.
겨울을 맞이한 정원에서는 장미가 모두 떨어져 온통 쓸쓸했다.
‘처음 에덴 로즈가 피었을 땐 이상했지.’
그때 요한은 죽은 그의 가족이, 억울했을 선조가 복수를 지켜보고 있다는 신호로 보았다.
‘……그랬던가?’
덤불 사이로 시들지 않은 에덴 로즈 한 송이가 보였다. 푸른색 꽃잎이 쌓인 눈 속에서 금방이라도 떨어질 것 같았다.
요한이 숨을 멈추고 장미를 바라봤다.
이상하게 숨이 잘 쉬어지지 않는다.
그가 떨리는 손끝으로 장미를 향해 손을 뻗었다. 사그락 손끝에 장미가 닿은 순간, 눈가에서 눈물이 다시 흐르기 시작했다.
‘에스텔이 죽었다.’
기뻐야 한다.
즐거이 웃으며 죽음을 조롱해야 한다.
요한이 이를 꽉 깨물었다. 손에 닿은 장미가 바스락 부서져 사라졌다.
조각조각 떨어진 에덴 로즈는, 이 장미가 피어 있었다는 사실 자체가 없었던 일처럼 느껴지게 했다.
“아니야.”
요한은 억지로 눈 속을 헤집으며 장미 조각을 찾았다.
정말 허상이었을까?
복수를 준비하다 드디어 미쳤던가?
손에선 아무것도 느껴지지 않았다. 그는 자신도 모르게 일어나 결혼식장을 향해 달려갔다.
“주군, 어디로 가시는 겁니까?”
“주인님?”
쫓기듯 달려가는 요한을 가신들이 붙잡으려 했다. 하지만 요한은 온통 그 결혼식장에 가야 한다는 생각밖에 없었다.
얼마나 달렸을까.
가짜 결혼식을 올렸던 흐릿한 그날처럼, 하늘에서 눈이 내리기 시작했다.
“…….”
그는 다 타고 남아버린 폐허 앞에 섰다.
제법 화려하게 꾸몄던 것 같은데, 공평하게 아무것도 남아 있지 않았다.
“진짜 끝났네.”
복수만을 위해 달려온 인생의 끝이 느껴졌다. 이 폐허, 요한은 이 폐허를 보기 위해 모든 것을 버렸다.
그러니 이제 만족해야 하는데…….
다리에 힘이 풀린 그가 털썩 주저앉았다.
“시신조차 남아 있지 않다고…….”
불은 요한을 위해 무엇 하나 남겨주지 않았다. 공작저로 돌아가도 마찬가지였다.
그 여자의 물건 같은 건 없었다.
애초에 그 여자는 아무것도 없이 블란쳇 공작가에 들어왔으니까.
“주군! 왜 여기에 계시는 겁니까! 이 날씨에 그리 얇게 입으시면 안 됩니다!”
“맞습니다! 이제 스스로를 챙기실 때도 되지 않으셨습니까? 아니! 왜 신발도 신지 않고 나오신 겁니까? 제 신발이라도 신으십시오!”
레이몬드를 비롯해 가신들이 주저앉은 요한을 찾아왔다.
그때 베티가 케이크를 들고 왔다.
“아이, 주인님! 이러시면 오늘 성공 기념 파티를 여기서 열 수밖에 없잖아요!”
“베티, 너는 이 자리까지 꼭 케이크를 들고 와야겠느냐?”
“그치만 이런 건 시간을 맞춰야 의미가 있는 거라고요. 지금이 딱 결혼식을 열었던 시간이잖아요.”
붉은 눈동자가 멍하니 케이크에 꽂혔다.
“……아니야.”
목 끝까지 절망이 차올라 숨도 쉬지 못하게 했다.
촛불 켜진 케이크가 죽어버린 에스텔을 보여주는 듯했다.
“죽지 않았어.”
“그게 무슨 말입니까? 설마…… 그 여자가 그 불 속에서 도망쳤단 겁니까?”
“주인님, 어디 아프신 건 아니시죠? 당장 주인님을 저택 안으로…….”
요한은 케이크를 엎어버렸다.
악몽을 꾸는 것처럼 새하얗게 질린 요한을 본 베티가 고개 숙여 사죄했다.
“죄, 죄송합니다. 주인님. 제가 너무 들떠서 오지랖을 부렸나 봐요. 부디 용서해 주세요.”
“베티도 이리 무례한 행동일 줄 몰랐을 겁니다. 저도 같이 사죄드릴 테니…….”
요한이 숨을 헐떡이며 손으로 마른 얼굴을 쓸어내렸다. 그 순간 손가락에 끼워진 반지가 보였다.
‘주군, 그 반지는 안 빼십니까?’
　
반지를 빼라는 레이몬드의 말에도 빼지 않았던 반지다.
사파이어가 빛났다.
그 순간 부스러지던 푸른 장미와 케이크가 머릿속을 스쳤다. 끔찍한 두통이 머리에 내려쳤다.
“-으윽!”
하지만 요한은 꿋꿋하게 다리를 지탱하고 서서 폐허를 바라봤다.
빛을 받으면 사랑스러운 분홍색으로 변했던 머리카락이 살랑거리며 흔들리는 것 같았다.
“주인님……?”
머릿속으로 전혀 다른 기억이 떠올랐다.
요한은 광인처럼 폐허를 헤집었다. 모두의 만류를 무시하고 폐허를 둘러본 요한이 하늘을 보며 광소했다.
“……에스텔.”
너는 어떻게 나한테 이래.
‘내가 상처 입지 않을 거라고?’
이딴 식으로, 기억을 다 지워버리면 될 줄 알았어?
내 세상은 네가 되었다.
너는 내 모든 의미가 되어버렸다. 복수밖에 없는 인생의 유일한 의미였다.
“그런데 어떻게 너 없이.”
요한의 목소리에 절망 같은 울음이 섞였다.
“너 없는 내가.”
바람처럼 흐느끼던 울음소리가 떠올랐다.
‘안녕, 요한.’
　
어떻게 그럴 수 있겠어.
‘네 복수는 이루어졌어. 이제 네가 살고 싶었던 인생을 살고…….’
　
　
***
짙은 어둠.
에스텔이 천천히 눈을 떴다.
‘여긴 어디지?’
***
내가 마지막으로 봤던 것은 내 요정의 기운과 함께 완전히 소멸하던 마물들이었다.
‘나도 무사하지 못할 텐데.’
다른 건 몰라도, 철저히 내가 벗어날 수 없도록 설계했으니까.
‘……그래야 성황의 수작도 막을 수 있고.’
온통 캄캄한 어둠이 두려움을 자아냈다. 팔다리를 떨면서 주위를 둘러보았다.
[일어났니?]
머릿속에서 울리는 듯한 상냥한 목소리가 들렸다.
[몸은 좀 어떠니? 요정의 힘을 무리하게 사용해서 아플 수도 있어.]
“다행히 아픈 곳은 없어요.”
왜인지 듣기만 해도 마음이 편해지는 목소리다. 가만히 들어보니 이 목소리를 전에도 들은 적 있다는 사실이 떠올랐다.
‘……수도로 돌아올 때, 마법진에서 들었던 목소리야.’
그때 이 목소리가, 무슨 일이 있어도 나를 지켜주겠다고 했다.
“당신은 누구신가요? 당신이 저를 구해주신 거 맞죠?”
[그래. 내가 죽을 뻔한 너를 내 힘으로 빼냈단다.]
“어떻게 그걸…….”
[난 항상 너와 함께 있었으니까.]
서글픈 목소리가 고요한 수면에 떨어진 물 한 방울처럼 떨어졌다.
그 순간 주위에 가득하던 어둠이 점점 사그라들었다. 눈앞에 한 여자가 보였다.
여자의 남색 눈과 마주쳤다.
분홍색 머리카락에, 나와 똑같은 남색 눈동자, 무엇보다 겨우 울음을 참고 있는 듯한 서러운 얼굴.
다른 설명 없이도 여자의 정체를 깨달았다.
“당신이 제 어머니신가요?”
[그래. 내가 네 못난 어미란다.]
여자는 천천히 고개를 끄덕였다.
[미안하다, 에스텔.]
“…….”
[언제나 너를 지켜주고 싶었단다. 결국 아무것도 하지 못하고 겨우 수습밖에 하지 못했지만.]
어머니.
리베르탄 공작 부인을 향해 쉽게 용서를 빌면서 내뱉었던 단어. 정작 그 말이 친어머니에겐 쉽게 나오지 않았다.
나는 멍하니 그녀의 모습을 살폈다.
고생을 많이 한 것처럼 야윈 몸, 아름다운 외모에 가려 잘 보이지 않았지만 후줄근하게 낡은 옷차림이 순탄치 않은 생을 보여주는 듯했다.
“언제나 저를 지켜보셨다고요?”
입술을 열어 떠뜸떠듬 물었다.
“그게 정말 사실이에요?”
[그래. 나는 너를 지키기 위해 보호 마법의 형태로 함께하고 있었단다.]
“보호 마법.”
그제야 상황이 대충 이해가 되었다.
성황이 나를 바로 노리지 못한 이유, 나를 보호하고 있다던 그 마법이다.
“그게 바로 어머니였군요. 성황에게서 계속 저를 지켜주고 계셨던 거예요.”
[결국 제대로 지켜내진 못했지.]
어머니가 죄책감 어린 목소리로 말했다.
[변명 같겠지만, 보호 마법에는 한계가 있단다. 내가 널 위해 나설수록 마법이 점점 무너지게 되지.]
“…….”
[그래서 성황 그 괴물이 나설 때까지 내가 직접 나설 수 없었다. 이 보호 마법은 가장 결정적인 순간을 위해서 아껴둬야 하니까.]
“…….”
[나도 알아, 이렇게 얘기해도 결국 네가 리베르탄 공작가에서 학대받을 때 아무것도 못 해준 건 변하지 않는 사실이니. 너도 내가 많이 원망스럽겠지.]
“그러면요.”
나는 최대한 침착한 목소리로 물었다.
“리베르탄 공작가에서 제가 학대받았을 때요, 그때 아무것도 기억 못 한 것도 어머니가 한 것이었나요?”
[그래, 내가 한 거란다.]
어머니는 애틋한 얼굴로 연신 나를 보며 울음을 삼켰다.
[리베르탄 그놈들에게서 널 구해줄 수는 없어도, 그 고통스러웠던 기억을 네가 안고 살게 하고 싶지 않았다. 어린 네겐 너무 큰 상처였으니까.]
“역시 그랬군요.”
[미안하다. 너를 그 끔찍한 곳에서 꺼낼 방법을 수없이 고민했지만, 성황 그놈을 막을 수 있는 방법이 없었다. 이렇게 무능한 어미라서 너를 볼 낯이 없구나.]
나는 자책하는 어머니에게 또 물었다.
“저는 괜찮아요.”
[……괜찮다고? 내가 정녕 원망스럽지 않니?]
“네. 그러니 자책하지 마세요, 어머니.”
그 말에 어머니가 눈시울을 붉히며 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸다.
[이해가 안 돼. 나는 아무것도 해주지 못한 어미인데.]
“제 곁에서 저를 계속 지켜봐 주셨다고 했잖아요.”
아무래도 어머니는 내가 그녀를 미워할 거라 믿어 의심치 않은 모양이다. 하지만 난 진심으로 그녀가 원망스럽지 않았다.
오히려 고마웠다.
“그동안, 저는 고아원에서 버려져 늘 혼자라고 생각했어요. 그 누구에게도 사랑받지 못할 애라고요.”
[아니야! 너는 내가 정말로 사랑한…….]
어머니는 말문이 막힌 듯 말을 멈췄다.
“그래서 괜찮다는 거예요.”
나는 그런 그녀를 보며 웃어줬다.
“저는 버림받은 아이가 아니었던 거잖아요. 어머니도 저를 사랑했지만, 어쩔 수 없었던 거니까. 그러니까 전 어머니가 전혀 원망스럽지 않아요.”
[…….]
“고마워요. 언제나 저를 지켜주셔서요. 음, 비록 이번에 처음 보기는 하지만요.”
조심스럽게 소리 없이 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리는 그녀의 곁으로 다가갔다.
‘어라?’
어머니를 향해 손을 뻗었지만, 환상을 만진 것처럼 그대로 통과되었다.
[……내가 고마워. 이렇게 해준 것 없는 어미를, 어미 취급해 주는구나. 모두를 원망할 수밖에 없는 환경이었는데.]
“저 괜찮다니까요.”
[에스텔. 이제 시간이 없구나.]
어머니가 슬프게 나를 향해 손을 뻗었다. 닿지 않는 우리의 손이 비슷한 위치에 머물렀다. 온기 하나 느껴지지 않아도 그녀의 마음이 전해지는 듯했다.
[너를 이곳으로 무사히 이동시키는 데 내 남은 힘을 거의 다 사용했어. 이제 나는 너를 보호해 줄 수 없을 거다.]
“제가 이길 수 있을까요?”
[어렵겠지. 많이 힘들겠지만 그래도 나쁜 것만 있는 것은 아니다. 네가 그놈의 마물을 죄다 없애버리는 바람에 그놈도 소멸할 위기에 처했으니까. 하지만 너도 힘내야 해.]
어머니가 결연한 표정으로 내게 말했다.
[너도 한 아이의 어머니니까.]
“네? 뭔가 잘못 알고 계신 거 아닌가요? 저는 임신할 수 없는 몸인데요.”
하지만 농담이라고 하기엔 어머니의 목소리는 몹시 진지했다. 나는 숨을 죽이고 그녀를 바라봤다. 내 눈빛을 알아들었는지 뿌듯한 미소를 지었다.
[내가 그나마 어미로서 너에게 한 가지 행복을 지켜줄 수 있어서 다행이다.]
“그렇다는 건…….”
[그래. 악마의 저주가 네 아이에게 닿기 전에, 요정의 힘으로 그 아이의 존재를 숨겨뒀다. 그래서 그 누구도 네 아이의 존재를 인지하지 못했을 거다.]
“아…….”
가끔씩 들리던 아이의 심장 고동, 함께 있다 느꼈던 그 순간은 결코 거짓이 아니었다. 나도 모르게 안도감에 주저앉았다.
[부디 네게 도움이 되었으면 좋겠구나.]
“아니에요, 정말 큰 도움이 되었어요. 감사해요, 어머니.”
[하지만 에스텔, 네가 무리해서 요정의 힘을 사용하는 바람에 너는 더 이상 멀쩡히 블란쳇 공작저로 돌아갈 수 없게 되었어.]
기뻐하던 어머니의 표정이 흐려졌다.
[네 힘마저 취소시킬 수는 없어서 아마 다들 너를 네가 원했던 대로 기억하고 있을…….]
“저는 괜찮아요. 그게 제가 바란 것이었으니까요.”
생각지 못한 선물을 얻게 되었지만, 그래도 내 마음은 바뀌지 않았다.
요한은 여전히 저주에 물들어 있고, 나와 얽히면 블란쳇 공작가는 계속 위험에 처하게 될 거다.
“어머니 말대로 저도 한 아이의 엄마니까 더 강해지려고 노력할게요. 사랑해요.”
“나도, 사랑한다. 에스텔.”
어머니가 슬픈 얼굴로 웃었다.
어머니와 함께 있던 공간이 점점 무너지기 시작했다. 어머니는 눈썹을 살짝 찡그리다가 힘겨운 숨을 내뱉었다.
[마지막으로 떠나기 전, 너한테 한 가지 제안할 게 있다. 성황에게서 너와 네 아이를 지킬 수 있는 최선의 방법이다.]
“도대체 무엇이길래요?”
[힘을 다 잃어버린 그놈은 블란쳇 공작가를 비롯해 네가 머물렀던 흔적을 쫓아 너를 다시 찾아내려 할 거다. 다시 말해, 네가 제국에 돌아가게 되면 성황에게 덜미를 접힐 가능성이 너무 높아.]
“…….”
[이 어미가 너를 현실로 돌려보낼 때, 제국에서 떨어진 적당한 장소에 보내주마. 여자 혼자 지내기 힘들지 않은 곳으로.]
“그러면 좋은 거 아닌가요? 왜 슬픈 표정을 짓고 계세요?”
[내 힘이 완전하지 않아 완벽히 너를 감추려다, 네 기억마저도 잘못해서 지워질 수 있기 때문이야.]
기억이 지워질지 모른다.
[에스텔, 잘못해서 요한 블란쳇에 대한 기억이 사라져 버려도 괜찮겠니?]
“……그거 진짜 고민되긴 하네요.”
요한에 대한 기억은 나한테 정말 소중했다.
“하지만 그래도 상관없어요. 그게 이 아이를 지킬 수 있는 최선이라면.”
[……에스텔.]
“어차피 요한도 저를 기억하지 못할 테니까요. 어쩌면 저도 요한에 대한 걸 다 잊어버리는 게 맞는 것 같네요.”
별빛처럼 찬란한 빛이 내 몸 전체를 감싸기 시작했다. 어머니는 제대로 안을 수 없는 팔로 나를 끌어안았다.
[제대로 품에 안아주지 못했지만, 내 마음만큼은 널 언제나 안고 있었어.]
“……어머니.”
[내 영혼을 바쳐 네가 행복할 수 있기를 빌어주마. 너는 꼭 행복해질 수 있을 거야.]
빛이 완전히 사그라들면서 익숙한 어둠이 찾아왔다.
나는 낯선 마을에서 다시 눈을 떴다.
“에스텔!”
　
***
끼이익- 쿠웅!
신관들의 신성력으로 둘러져 있던 성국의 성벽의 문이 활짝 열렸다.
군마를 이끌고 나타난 블란쳇 기사단을 바라보는 성국 사람들은 모두 비탄에 잠겨 있었다.
아직 성국이 모시는 아테아 신을 향한 기도를 놓지 못한 신자가 슬프게 말했다.
“우리 성국이 어쩌다 이렇게 되었지?”
현재의 성국이 리베르탄 공작가와 펠시스 후작가의 더러운 음모에 얽히며 신의를 많이 잃어버렸다는 것을 그도 알고 있었다.
하지만 그래도 성국은 성국이었다.
제국이 탄생했던 순간부터 그 고결한 위치를 지켜왔던 신성한 왕국. 아무리 생각해도 성국이 채 한 달도 안 되는 시간에 완전히 무너졌다는 게 믿기지 않았다.
“쉿, 조용히 하게. 블란쳇 공작의 귀에 들어갈지도 모르니.”
“블란쳇 공작에 대한 험담을 한 것도 아니지 않은가?”
“자네 아직도 블란쳇 공작에 대한 새로운 소문 못 들었나? 리베르탄에 대한 복수를 마친 뒤 완전히 미쳐서 관련자들을 싸그리 끔찍하게 죽여버렸다고.”
“그건 더러운 일에 관련된 자들이나…….”
“당장 아무 관련 없어 보이던 마을 전체가 끌려가 죄다 하루 만에 죽어버렸네. 공작이 마음에 안 드는 자들만 데려간단 보장이 어디 있나?”
불만을 토로하던 신자의 얼굴이 파랗게 질려 고개를 숙였다.
공포에 짓눌린 상황은 비단 성국에만 국한된 것은 아니었다.
드높은 권세에 자부심이 높기는 하나, 블란쳇 기사단 역시 강한 압박감에 시달리고 있었기 때문이다.
“단장님.”
블란쳇 기사 하나가 기사단장 레이몬드를 찾아 물었다.
“폐하의 부름대로 성국까지 무너뜨렸으니 저희는 이제 어떻게 되는 겁니까?”
“블란쳇 공작저로 복귀해 전에 했던 일을 그대로 하겠지.”
“정말 그럴 수 있는 겁니까?”
“그럼 뭘 더 하겠어?”
레이몬드의 태평한 말에 기사가 침을 꿀꺽 삼키며 목소리를 낮춰 말했다.
“지금 주군께서 리베르탄에 복수하다가 미쳐버렸다는 소문이 엄청 돌고 있습니다. 진짜 소문대로 반역까지 해버리는 건 아니겠지요?
“헛소문에 휘둘리다니. 네가 그러고도 블란쳇 기사냐?”
“오죽하면 이러겠습니까. 거기다 요즘 주군께서 확실히 좀…….”
기사는 두려운 눈길로 요한이 움직인 방향을 바라봤다.
먼저 할 일이 있다며 기사들까지 모두 물리고 성국의 첨탑으로 들어간 요한.
최근 실성한 듯 이상한 소리를 하거나, 자던 중에 뛰쳐나오며 죽어 사라진 전 공작 부인을 찾으며 광소를 터뜨리는 등 기이한 행동을 일삼기 시작한 요한이라 그 행동이 더욱 수상해 보였다.
“이놈아, 그럴 일 없으니 안심하고 얌전히 이 앞이나 지키고 있어.”
“옙, 전 단장님만 믿고 있겠습니다!”
레이몬드는 후다닥 달려가는 기사들을 보며 시름에 잠겼다. 최근 저런 식으로 두려움을 호소하는 기사들이 늘어서 걱정이다.
‘주군께서 어련히 알아서 하시겠느냐마는…….’
확실히 레이몬드의 눈에도 현재의 요한은 불안해 보이는 구석이 많았다.
똑똑.
첨탑 문을 두드린 레이몬드가 일방적으로 통보하며 문을 열었다.
“주군. 무사히 안에 계시지요, 이제 시간이 좀 많이 지났으니 저도 슬슬 들어가 보겠습니다.”
첨탑 안은 온통 망가진 것투성이였다.
‘성국의 성황이 간혹 기도하러 머무르는 곳이라 잘 관리되어 있다니…….’
레이몬드는 당장 발에 걸리적거리는 나무 파편을 쓱 옆으로 치우며 벽에 무기력하게 늘어진 요한을 발견했다.
“주군, 이 첨탑에 방문한 목적은 충족하셨습니까?”
“그래 보이나?”
“전혀요.”
“그래. 아무것도 없었다.”
요한이 짜증스럽게 앞머리를 쓸어 올리며 냉소했다.
“그 더러운 놈이 도망친 흔적밖에 없더군. 이런 식으로 그 성황 놈을 잡긴 어렵겠어.”
“도대체 왜 따로 성황이 있다 그러십니까? 성황은 저기 성궁에 멀쩡히 있지 않습니까?”
“아니, 따로 있다. 그놈을 잡아야 찾을 수 있어.”
　
　
집착 어린 요한의 목소리에 레이몬드의 눈빛이 흐려졌다.
“또 전 공작 부인 이야기를 하시는 겁니까?”
***
레이몬드는 걱정스러운 기색으로 요한의 얼굴을 살폈다. 요한은 딱히 분노하지도, 슬퍼하지도 않는 얼굴로 침묵했다.
“…….”
“주군.”
“왜.”
“도대체 왜 그렇게 죽은 전 공작 부인에게 집착하시는 겁니까?”
요한의 입가에 씁쓸한 미소가 스쳤다.
“너도 이해하지 못하는 건가.”
“예? 저도라니요? 그건 또 무슨 말입니까? 제가 모르는 이야기가 있는 겁니까?”
“아니다. 별로 중요하지 않다.”
아무리 봐도 중요해 보이는 표정이었지만, 레이몬드는 요한의 설명에 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
그의 주군은 한번 내린 결정을 결코 뒤집는 사람이 아니었기 때문이다.
‘에스텔 리베르탄에 대한 일도 그랬지.’
요한이 에스텔과 함께 부부로 지내면서 정이 든 게 아닌가 의심한 적도 있다.
‘그렇지 않고서야 그 여자가 죽은 뒤 저렇게 이상해질 리 없는데…….’
문제는 요한이 그럴 사람이 아니란 거다.
요한은 망설임 없이 계획대로 에스텔을 배신했고, 그렇게 성공적으로 복수를 마무리 지었다. 이제 와서 에스텔을 사랑했다거나 하는 건 매우 이상했다.
“여기서 볼일은 끝났으니 성궁으로 들어가지.”
“성궁 수색은 끝내지 않았습니까?”
“가보면 안다. 이제 저번에는 보이지 않던 게 새로 보일 테니까. 거기에 남은 희망을 거는 수밖에.”
레이몬드는 투덜거리면서도 요한의 지시를 따랐다.
“존명.”
그가 첨탑 바깥으로 나가자, 대기 중이었던 블란쳇 기사단이 일제히 경례했다.
요한은 무심히 그들을 이끌고 성궁으로 움직였다.
‘에스텔도 이런 기분이었을까?’
본래도 요한은 다른 사람과 터놓고 마음을 교류하는 편이 아니었다. 그래서 에스텔에 대한 것을 모두가 잊어버려도 견딜 수 있다 생각했다.
에스텔을 데려올 수만 있다면 상관없었으므로.
하지만 예상외로 현실은 그리 녹록지 않았다. 에스텔은 그야말로 철저히 그 존재를 부정당하고 있었다.
요한이 아무리 진실을 말해도, 사람들은 제대로 인지하지도, 이해하지도 못했다. 요한을 더 의문스럽게 여겼을 뿐이다.
‘제가 그 여자의 명에 따른 건 모두 주인님의 명령 아니었습니까?’
‘죄송합니다, 주인님. 주인님의 말이 맞습니다. 저는 그 여자의 곁에 머물며 감히 그 여자를 동정했습니다. 하지만 그뿐이었습니다. 맹세컨대 제 임무를 잊지 않았습니다.’
‘주군, 표정이 왜 그러십니까? 그 여자와 관련해서 좋지 못한 기억이라도 떠오르신 겁니까? 역시 리베르탄에 자란 여자 아니랄까 봐 또 더러운 수작을-’
　
새삼 그때를 떠올리자 요한은 헛웃음이 나왔다.
‘에스텔, 너를 이해한다고 생각했는데.’
세상에 온통 홀로 남겨진 것 같은 기분.
그가 망상으로 지어낸 일이 아닐 텐데, 주위의 태도를 보다 보면 요한 자신이 문제 있는 이상한 사람처럼 느껴지기까지 했다.
‘너는 이런 일을 어릴 때부터 겪었던 거겠지.’
그동안 요한은 에스텔이 자꾸 저자세로 나오는 것이, 그를 쉬이 신뢰하지 못했던 게 화나고 슬펐다.
‘……이런 상황에선 버티는 게 최선이었을 텐데.’
직접 겪고서야 겨우 에스텔의 과거를 이해할 수 있을 것 같았다. 그녀가 얼마나 힘들었을지, 어떤 마음으로 가족을 꿈꾸었을지 상상이 가 지독히 고통스럽고 외로웠다.
어느새 성궁에 다다랐다.
“브, 블란쳇 기사단이 성궁에는 무슨 일입니까? 수색은 저번에 다 마쳤던 것이-”
“비켜.”
블란쳇 기사단이 알아서 요한의 앞길을 막아서는 자들을 정리했다.
‘첨탑 안에 있던 마물의 도구는 없앴다.’
물론 그것만으로 에스텔에 대한 흔적이나, 찾고 있던 마물을 발견할 수는 없었다.
하지만 최소한 첨탑에 있는 마물의 흔적을 없앴으니, 성궁에 있던 제단에 변화라도 생기리라.
‘악마만 있었어도…….’
우습게도 악마는 에스텔의 실종과 동시에 완전히 사라졌다. 불러내려 해도 연결이 ‘전부’ 끊겨 부를 수 없었다.
애초에 계약했던 것이 없었던 일인 것처럼.
그 순간 요한은 악마가 노리던 목표가 처음부터 요정인 에스텔이었음을 깨달았다. 그는 철저히 악마의 도구였던 거다.
‘악마가 없다면, 에스텔을 계속 위협하던 마물이라도 찾아내 에스텔을 찾는다.’
그래서 어떻게든 에스텔을 되찾고 말 것이다. 성궁 안으로 들어가는 그의 얼굴이 지독한 집착으로 물들어 있었다.
***
오늘 날씨가 아주 맑다.
“에스텔! 몸은 좀 어때?”
창가를 보면서 멍 때리고 있는데, 마을에서 가장 친한 에나가 활기차게 나를 데리러 왔다.
“내 몸이야 늘 그렇듯 멀쩡하지.”
“그래도 조심해. 홑몸도 아닌데.”
에나와는 마을 유일한 의사인 에나 아버지에게 진찰을 받다가 친해진 사이였다.
‘아니다. 의식 잃은 나를 처음 발견한 사람이 에나였지.’
에나가 아니었다면, 그대로 죽었을지도 몰랐다.
“신경 써줘서 고마워. 그렇지만 정말 멀쩡해. 어제도 검사에서 아무 이상 없었는데, 오늘 갑자기 무슨 일이 생기겠어?”
“그렇다면 다행이고. 그러고 보니 아침! 아침 식사는 했지?”
“그럼, 간단히 먹었지.”
“간단히 먹으면 안 되지! 입덧이 없는 축복받은 체질이면 배 속의 아기를 위해서라도 든든하게 잘 챙겨 먹으란 말이야!”
나는 에나와 가볍게 얘기하며 일하러 출발했다.
“오늘은 구름나무들을 간단히 정리하고 관리하기만 하면 되지?”
“응. 어제 마을분들이 가지치기 같은 일은 다 해주셨으니까.”
펜테 마을.
제국에서 바다를 건너야 갈 수 있는 이 조그마한 마을은 아주 놀랍게도 요정의 흔적이 남아 있는 곳이었다.
‘말로만 전해 듣던 구름나무 숲이라는 걸 알고 얼마나 놀랐는지.’
덕분에 이 마을에 적응하는 게 훨씬 수월했다.
펜테 마을에서 가장 중요한 일은 마을 근처에 있는 구름나무를 돌보고 거기서 나오는 구름꽃을 채취해 수확하는 거였다.
보통 구름나무는 아주 예민하고 까다로워 구름꽃을 잘 피우지도 않고, 인간의 손에 닿자마자 아예 꽃을 시들게 해버리기도 한다고 한다.
특히 내가 도착했을 땐, 무슨 영문인지 구름나무들의 구름꽃이 한 송이도 피지 않은 상태였다. 영주에게 일정 이상의 구름꽃을 바쳐 생계를 유지하는 펜테 마을 사람들에겐 아주 심각한 문제였다.
‘물론 나한텐 아주 다행스러운 일이었지.’
도망치기 위해 요정의 힘을 무리해 사용해 더는 힘을 쓰지 못할 줄 알았는데, 다행히 나는 나무들과 여전히 대화할 수 있었다. 그런 내게 구름나무에게 구름꽃을 피워내게 부탁하는 건 어려운 일도 아니었다.
기다렸다는 듯 구름나무들이 내게 진중한 목소리로 물었다.
-오늘이 우리를 보러 오는 날이 맞느냐?
-네. 뭐 필요하신 거 없으시죠?
-그래. 그놈들에게 필요한 구름꽃은 필요할 때 피워줄 테니 너만 오면 된다.
-그 마을 놈들은 할 일도 없는 것들이 왜 자꾸 아가 너한테 귀찮게 구는지 모르겠다. 확 마을 놈들을 갈아엎어 버려야 하는데.
구름나무들이 투덜거렸다.
-언제든 짜증 나게 굴면 말해라. 혼내줄 테니까.
-에이, 왜 그러세요. 다들 저한테 얼마나 친절한데요.
이건 조금의 거짓도 없는 진심이다.
‘오히려 이렇게 마음 편한 환경은 처음이라 어색할 정도인데.’
나는 요한이 리베르탄 공작가에 대한 복수가 끝난 뒤 방심한 틈을 타 죽음을 위장해 도망쳤다. 요한이 절대 찾지 못할 곳을 찾다 보니 바다로 도망칠 수밖에 없어 배를 타고 멀리 떠났다.
‘태풍을 맞아 조난당했지만.’
어떻게 보면 난파당한 게 행운이었다.
아무리 요한이라 해도 우연히 조난당해 도착한 장소를 찾아내지는 못할 테니 말이다.
‘이제 내가 죽었다고 생각하고 잊지 않았을까?’
당황스러운 부분이 있다면, 내가 요한의 아이를 임신했단 거다.
요한의 유혹에 넘어가 하룻밤을 보낸 그때 생겼던 모양이다.
나를 증오하는 남자의 아기.
아기의 존재를 알게 된 순간부터 나는 배 속의 아이와 사랑에 빠졌다. 이상한 말이지만 이 아기의 존재를 이미 알고 있었던 것처럼 거부감도 없었다.
펜테 마을은 아기가 귀한 마을이라 임산부인 나를 아주 잘 대해주었고, 덕분에 불편한 것 없이 마을에 어울릴 수 있었다.
구름나무 숲에 들어가자마자 나무들이 나를 반기듯 가지를 살짝 흔들었다.
-어서 와라! 오랜만에 보니까 유독 반갑구나!
-저 어제도 왔는데요?
-인간의 시간을 기준으로 우리를 판단하지 말거라. 나무 시간을 기준으로 하면 아주 아주 오랫동안 못 본 거다.
인간보다 시간에 둔감한 나무들이 할 말은 아니었다. 하지만 나는 기분 좋게 그 말을 넘기며 구름나무의 기둥을 끌어안았다.
-그러게 말이에요. 저도 너무 보고 싶었어요.
사그락, 기분 좋은 바람이 흔들렸다.
-왜 오늘은 저놈이야? 저놈은 일주일 전에도 아가가 안아줬잖아!
-어허. 그러게 뿌리를 내릴 때부터 위치 선정을 잘했어야지. 네놈이 이상한 데 뿌리 내린 걸 우리 아가 탓하지 마라.
-뭣이?! 나는 네놈을 탓하는 거다!
나무들의 유치한 싸움을 들으며 웃자, 에나가 신기하다는 듯 말했다.
“다시 봐도 구름나무들이 너를 알아보고 좋아하는 것 같단 말이지.”
“그런가?”
“그래. 네가 있을 때 유난히 움직임이 더 많아.”
에나는 팔짱을 끼며 예리하게 구름나무를 둘러봤다. 구름나무들은 모르는 척 흔들던 가지를 멈추었다.
“흐음. 아무튼 구름나무들이 너를 좋아해서 구름꽃을 피워줘서 다행이야. 네가 없었다면 목표치를 다 못 채울 뻔했어.”
“다섯 상자라고 했지?”
“응. 사실 네가 저번에 수확한 걸로 다 채우기는 했어. 더 채우면 마을 어른들만 더 좋겠지만.”
에나는 신랄하게 어깨를 으쓱였다.
“그러고 보니 일주일 뒤 열리는 마을 축제에 너도 참석할 거지?”
“아…… 내가 가도 되는 걸까?”
“당연하지! 다들 너를 얼마나 기다리는데. 너 안 오면 엄청 실망할걸?”
“에이, 그건 좀 과장이다.”
“과장이라니. 진짜야. 너한테 잘 보이고 싶어 하는 마을 남자들이 축제만 노리고 있다고.”
구름나무의 가지를 쓰다듬던 내가 눈을 크게 떴다.
“나를 노리고 있다고? 임신도 했는데?”
배가 많이 나와 있지는 않아도, 임신한 티가 났다.
“그래도 남편은 없잖아.”
에나는 혀를 끌끌 찼다.
“네가 얼마나 예쁜데 애가 있는 게 대수겠어.”
솔직히 에나의 말이 잘 이해가 되지 않았다.
‘그래도 임산부란 게 되게 크지 않나?’
하지만 이곳에서는 다른 모양이었다. 에나는 고민에 잠긴 나를 보며 한숨을 쉬었다.
“언제나 느끼지만 넌 네가 얼마나 예쁜지 잘 모르는 거 같아.”
“나도 나 예쁜 거 아는데?”
“아니, 잘 모르는 거 같은데…….”
에나가 고개를 젓다가 깨달았다는 듯 박수를 쳤다.
“아버지 심부름으로 약초 따야 하는 거 잊고 있었다! 구름나무 좀 살피고 있어. 나 약초 따고 올게!”
에나는 부리나케 숲 깊은 곳으로 들어갔다. 나는 그 모습을 보며 피식 웃었다.
‘진짜 평화롭다.’
따듯한 햇살이 내려왔다. 나는 기분 좋은 나른함에 잠겨 나무 기둥에 몸을 기댔다.
‘이게 내가 바랐던 인생이지.’
그런데 왜 마음이 공허한지 모르겠다. 나는 습관적으로 배를 쓰다듬었다.
“아기야, 넌 아빠가 보고 싶니?”
자꾸 요한의 얼굴이 생각난다. 실제로 요한과 나 사이에는 그렇게 절절하고 아름다운 추억 같은 게 없었는데.
***
쿠르릉-
성궁 지하에 있던 제단이 무너졌다. 마물의 흔적이 닿아 있던 모든 걸 없애고 나니 제단도 버티지 못한 거다.
요한의 뒤에는 강제로 끌고 온 가짜 성황이 무릎을 꿇고 있었다. 평생 본인이 성황인 줄 알고 살아온 어리석은 남자였다.
“지, 진정 성궁 지하에 이런 부정한 제단이 있을 줄이야. 어찌 이런…….”
“이제야 알겠나?”
“……예. 공작께서 명하신 대로 제국 전체에 성국이 숨겨왔던 부정을 고백하고 자정하기 위해 노력하겠습니다.”
요한은 무심하게 고개를 끄덕였다.
성황 그놈이 무엇을 할지는 몰라도, 성국 자체에 대한 영향력을 모조리 엎어버리면 아무것도 하지 못하리라.
뒤에 있던 블란쳇 기사들이 감탄했다.
“대단합니다, 주군. 어찌 저런 게 있는지 아셨는지.”
“이게 바로 우리의 주군이다. 이제 알겠냐?”
레이몬드가 뻐기는 소리를 들으며 요한은 다시 한번 성궁을 살폈다. 아쉽게도 더 찾을 수 있는 게 없었다.
‘에스텔, 살아 있는 건 맞지?’
조금 방심한 틈을 타 불안이 심장을 파고들었다.
‘그럴 리 없어.’
하지만 살아 있다는 증거가 나오지 않으니 두려움이 엄습했다. 에스텔이 죽었다면 이 모든 행동이 무의미해지니까.
“너는 살아 있어야 해.”
그가 조용히 읊조렸다.
주변을 다 물러서인지 온통 고요했다. 캄캄한 밤하늘 아래로 은은한 달빛이 창가를 비췄다.
“그게 아니면 나는-”
그 순간 요한은 창가에 앉은 한 여자의 인영을 발견했다.
그토록 찾았던 에스텔.
에스텔이 창가에 위태롭게 앉아 바깥을 바라보고 있었다.
***
달빛에 반사된 머리카락이 유독 눈부셨다. 희고 말간 피부, 설탕 인형처럼 예쁘고 오밀조밀한 얼굴, 사랑스러운 남색 눈동자.
요한이 멍하니 그녀의 이름을 불렀다.
“에스텔?”
그러자 그녀가 입가에 희미한 미소를 걸친 채 그에게 답했다.
“요한, 오랜만이야.”
요한은 그런 그녀를 보며 헛웃음 쳤다.
가짜라고 하기엔, 목소리까지 똑같았다.
에스텔이 사라졌던 그 순간이 한낱 꿈으로 여겨질 정도였다. 요한이 울컥 치밀어오르는 울음을 삼키고 태연한 목소리로 물었다. 채 감추지 못한 감정 때문에 목소리가 떨렸다.
“여기에 있었어?”
“그럴 수도 있고, 아닐 수도 있고.”
에스텔이 창가에서 일어났다. 바람이 그녀의 머리카락을 나비 날개처럼 흩날리게 했다.
“요한은 여기에 어쩐 일이야?”
“……너를 만나고 싶어서.”
“여기에 내가 있을 줄 알았어?”
“아니.”
요한은 씁쓸하게 대답했다.
“하지만 여기에 오면 어떻게든 단서라도 얻을 수 있을까 했지.”
에스텔이 발가락을 꼼지락거리며 말했다.
“잘 지낼 줄 알았는데.”
“…….”
“예상보다 안색이 안 좋네.”
요한은 지금 눈앞의 에스텔이 도저히 믿기지 않아 느리게 숨을 쉬었다. 가슴이 찢어질 듯이 아팠다.
그가 이를 꽉 깨물며 말했다.
“내가 잘 지낼 줄 알았다고?”
“그런데 아니었네.”
에스텔이 긴 속눈썹을 내리깔았다.
“많이 힘들어 보여.”
가벼운 말을 남긴 에스텔은 어딘가를 향해 걸음을 옮겼다. 요한이 그녀를 쫓아갔다.
“에스텔, 에스텔!”
천천히 걸어가던 에스텔의 걸음이 점점 빨라졌다. 요한은 에스텔을 잡기 위해 달리기 시작했다.
참 이상했다.
“기다려.”
아무리 달려도 그녀가 잡히지 않는다.
분홍색 백금발이 찰랑이며 닿을 듯 아슬아슬하게 넘실거렸다.
에스텔은 성궁 계단을 계속 올라가 옥상에 도착해서야 멈췄다.
성궁에 이런 곳이 있었나 싶을 정도로 높은 곳이었다. 하지만 요한은 거기에 신경 쓸 겨를이 없었다.
에스텔이 말없이 그를 바라본다.
싸늘한 공기가 주위를 에워쌌다. 요한이 에스텔을 보며 슬픈 목소리로 물었다.
“너는 내가 만들어낸 환상이지?”
그러자 에스텔이 대답하는 대신 되물었다.
“왜 그렇게 생각해?”
“진짜 에스텔이 내 앞에 모습을 드러낼 리 없으니까.”
“원래 여기에 있었을 수도 있잖아. 나는 너와 나만 알고 있던 비밀도 알고 있는걸.”
요한은 에스텔의 질문을 무시했다.
“왜 슬퍼하고 있어?”
“…….”
“내 곁을 떠난 네가 진짜 슬픈 거야, 아니면 내가 슬프기를 바라서 슬픈 얼굴인 거야?”
요한은 기왕이면 후자가 아니었으면 했다. 제 행복을 빌어주며 떠난 여자를 상대로 품기엔, 너무 치졸한 속내였으므로.
“나도 모르겠어.”
에스텔이 요한에게 물었다.
“요한. 넌 나를 사랑해?”
“사랑해.”
과거에는 기만으로 가득 찼던 말이, 이제는 절절한 진심으로만 가득 찼다. 처음부터 이랬다면 좋았을 텐데.
“그 누구보다.”
“그러면 나를 위해 어디까지 할 수 있어?”
아마도 저건, 환상이 지껄여대는 가짜다.
흐릿해진 에스텔이 물었다.
“죽어줄 수도 있어?”
하지만 그는 에스텔의 말을 들으며 기쁘게 웃었다.
“기꺼이.”
그 순간 에스텔이 성궁의 옥상에서 뛰어내렸다. 요한은 그런 에스텔을 붙잡기 위해 쫓아 내렸다.
차디찬 바람이 온몸을 감쌌다.
뻗은 손이 가녀린 여자의 손을 붙잡기 위해 애썼다.
그렇게 막, 닿았다고 생각한 순간이다.
환상이 거짓말처럼 사라졌다. 손에는 아무것도 없었다.
요한은 그녀의 잔상마저 소중하다는 듯 끌어안으며 끝없이 추락했다.
　
***
에나의 아버지가 일하는 의원실에서는 기분 좋은 약초 냄새가 풍겼다. 에나 아버지께서 진찰하며 고개를 끄덕였다.
“아기에게는 아무 이상이 없구나. 전처럼 못 자는 일도 없지?”
“네. 다 좋아요.”
“그래도 주의하고 또 주의하거라. 조금만 힘들어도 일하는 건 쉬고.”
배려심 가득한 목소리에 나는 부드럽게 웃었다.
“제가 쉬면 약초는 누가 가져오고요.”
“원래 담당인 에나가 하겠지.”
“에나가요?”
“어허. 에스텔 네가 워낙 잘 찾아서 그렇지 우리 에나도 약초 찾는 솜씨는 나쁘지 않아.”
에나 아버지께서 어색하게 헛기침했다. 거짓말할 때마다 하시는 버릇이다.
“그리고 원래 약초 캐오는 게 네 일도 아니었으니 더 푹 쉬도록 해. 뭐 그리 좋다고 계속 일을 해오는지.”
“할 만하니까 해오는 거죠.”
“넌 그게 문제다. 시키지도 않은 일을 계속하면 다들 그게 당연한 줄 알아. 펜테 마을이 아니라 다른 마을이었으면 아주 당연하다는 듯이 착취당했을 거다.”
저도 다른 마을이 아니라 펜테 마을이라 이렇게까지 하는 건데요.
하지만 에나 아버지께서는 내가 어지간히 걱정되는 모양이었다.
“내 말 잘 듣고 있는 거냐?”
“물론이죠. 다음부터 약초는 찾지 않을게요.”
솔직히 나무들이 가르쳐 준 위치로 가서 캐기만 하면 되는 거라 힘들 거 하나 없는데.
“그래, 알면 됐다. 그러고 보니 이번에 수확된 구름꽃을 확인할 겸 영주가 우리 마을에 온다는 건 알고 있지?”
“네. 그런데 영주는 어떤 분이세요?”
“음……. 아무튼 영주니까 마주쳐 봐야 좋을 건 없다.”
대답을 회피하는 걸 보아하니 그리 좋은 사람은 아닌가 보다.
“네. 영주가 온다고 할 때는 저도 웬만해서는 계속 집에 있어야겠네요.”
“네가 오해할까 봐 덧붙이지만, 영주가 나쁜 사람인 건 아니다. 오히려 다른 곳에서 듣던 영주들에 비하면 좋은 편이다.”
“그러니까 더 나쁘게 들리는데요.”
“진짜야. 구름꽃 수확이 어려울 때는 알아서 수확량을 조절하기도 했다. 다만, 영주는 우리 윗사람이 어렵다는 거지. 거기다 제국에서 유학까지 갔다 온 분이라 뭔가 어렵달까…….”
“제국에서 유학이요?”
에나 아버지가 고개를 끄덕였다.
“그러고 보니 너도 제국에서 넘어왔지? 뱃길이 열릴 때를 노려서 제국으로 넘어갈 생각 있느냐? 그러면 내가 또 영주님께 말해서 알아보고.”
“아뇨. 전 이 마을이 좋아요.”
딱 잘라 말한 내가 에나 아버지를 보며 물었다.
“언제는 저 보고 평생 이 마을에 있어달라더니, 이제는 제국에 보내시려고요?”
“아, 아니. 우리야 구름나무를 잘 돌보는 네가 있으면 좋지만 네 사정은 또 다를지도 모르니까 그런 거지. 혹시 내 말에 서운한 거 있으면 풀어라. 이 아저씨가 가끔 말 이상하게 하지 않느냐, 응?”
짓궂은 농담에도 전전긍긍하는 에나 아버지와 웃으며 대화하다 바깥으로 나왔다.
바깥이 소란스러웠다.
‘벌써 영주의 마차가 도착한 건가?’
조그마한 마을에 어울리지 않는 화려한 마차와 기사들이 보였다.
‘귀찮은 일 생기기 전에 들어가자.’
최대한 사람들의 눈에 띄지 않게 돌아서 집으로 들어가려던 찰나였다. 지나가던 남자가 나를 발견했다.
“음, 여기서 본 적 없는 아가씨인데?”
고동색 머리카락에 유순한 눈매를 가진 키 큰 남자였다. 누가 봐도 자신이 영주라고 광고하고 있을 정도로 화려한 옷차림이었다.
“다른 마을에서 이주해 온 건가?”
“아, 네. 안녕하십니까.”
“내가 누구인지는 알아?”
“이 지역 영주님 아니신가요?”
그 말에 남자가 씩 웃었다.
“오. 맞아. 이 오지를 물려받은 레일리 카슨이라고 한다. 너는 누구지?”
“저는 에스텔이라고 합니다.”
“이 마을엔 어쩌다가 왔고?”
“배가 난파되어 오갈 데 없는 처지인 저를…….”
그때 가까이 다가온 영주가 눈을 찡그렸다.
“설마 임신한 건가?”
“아. 예.”
“이 마을 놈 중 하나랑 결혼한 건 아니지?”
갑자기 왜 이런 이야기를 묻는지 모르겠다.
‘귀찮은 일에 얽힌 거 같은데.’
자꾸 나에 대해 이것저것 물어보는 태도가 심상치 않았다.
영주 정도 되는 위치면, 이 시골 마을에선 굉장히 큰 권력자다. 그런 대단한 사람이 나한테 들이댄다고 믿고 싶지는 않지만, 여태 전적이 많았다 보니 괜한 의심이 들었다.
“아, 네. 남편이랑은 헤어졌어요.”
“이혼? 그런 건가?”
“뭐, 비슷해요.”
그러자 영주가 박수 쳤다.
“잘됐네.”
“네?”
“아니. 큼, 나는 혼인 안 한 상태라고.”
갑자기 볼을 붉힌 영주가 헛기침하며 슬쩍 내 얼굴을 보며 물었다.
“그나저나 제국에서 왔다 했나? 제국에 있다 이 산골에 있으면 부족한 게 많았을 텐데?”
“아뇨. 그렇지 않아요. 마을분들이 워낙 친절하게 잘 해주셔서 부족함 없이 잘 지내고 있어요.”
“내 앞이라고 좋게 말할 필요 없어. 내가 보기에도 부족한 것투성이인 동네니까.”
능글맞게 웃던 영주는 내게 쓱 말했다.
“이렇게 제국 출신을 보게 된 것도 인연인데 영주성에 한번 들러줄래?”
“저는 내일 해야 할 일이 있어서요.”
“무슨 일? 임신한 몸인데 평소에 일도 하나? 이 마을 사람들은 그렇게 안 봤는데 아주 몹쓸 사람들이네.”
“아니에요. 제가 일하고 싶어서 하는 거예요.”
“그럼 상관없지 않나? 나를 보러 오는 것도 일이라고 쳐.”
제멋대로 말하던 영주가 호쾌하게 웃었다.
“마침 이 오지를 제국령으로 인정받기 위해 노력하는 중이거든. 제국 출신이 와서 영주성을 봐주면 좋은 아이디어가 생길지도 몰라.”
“아, 저는…….”
그때 뒤로 에나와 에나 아버지가 나오다 나를 발견한 게 보였다. 두 사람은 영주와 단둘이 대화하고 있는 나를 보며 적잖이 놀란 눈치였다.
“영주님. 여기엔 무슨 일이신지?”
“아, 제국 출신을 만나 반가운 마음에 대화 좀 했네. 내일 이 여자를 내 영주성에 데려가도 괜찮겠나?”
에나 아버지께서 강렬한 눈빛으로 물어보는 게 보였다.
‘내가 영주님이랑 마주치지 말라고 했지 않느냐!’
하고 말하는 듯한 눈빛이다.
‘그치만 저도 마주칠 생각은 없었다고요.’
괜히 귀찮은 일에 휘말린 것 같다.
***
마물이 성황을 보며 킬킬 웃었다.
-이제 처리됐나?
“아직 확인하지 않았으니 끝은 아니다.”
성황의 입꼬리가 슬쩍 올라가 있었다.
“질긴 목숨답게 멀쩡히 살아 있을 수도 있고.”
-지금 가서 확인해 보려고?
“그래야지. 하여튼 일을 마음에 들게 하는 놈이 없다니까.”
오르테카 재상만 해도 그렇다. 에스텔과 협조해 배신했다는 걸 깨닫고 얼마나 놀랐던가.
‘결국 그놈은 잡아먹었지.’
오르테카 재상을 빚을 때 꽤 큰 힘을 소모했던지라 회복되는 힘도 있었다. 요한을 속인 환상도 오르테카 재상을 먹지 않았다면 사용할 수 없었으리라.
-그래도 마음 편히 웃으라고. 저놈을 치우면, 이제 요정을 없애는 데 방해할 놈은 더 없지 않나.
“그건 그렇지. 어차피 이렇게 될 거 마음 편히 죽어주면…….”
그러던 순간이었다.
막 발을 옮기던 성황이 멈칫 굳었다. 싸늘한 냉기가 목 뒤에서 느껴졌기 때문이다.
“너…….”
“나쁘지 않은 수작이었어.”
성궁 아래에 떨어져 죽었어야 했을 요한이 그들의 눈앞에 있었다. 성황의 목 뒤에 칼을 댄 채로.
“아직 그 정도 힘이 남아 있을 줄 몰랐는데 말이지.”
“환상에 속은 게 아니었나?”
“내가 맨날 보는 게 에스텔 환상이거든.”
요한은 가벼운 웃음을 터뜨렸다.
“그거에 비하면 제법 괜찮은 완성도라, 그리운 기분이 느껴지긴 했어.”
“……그러면 왜 환상을 따라 떨어졌지?”
“그러고 싶었으니까.”
요한의 몸은 부상을 입은 것처럼 피가 묻어 있었다.
“뭐, 죽지는 못했지만.”
요한이 무표정한 얼굴로 비릿하게 웃었다. 성황은 바짝 긴장한 몸으로 여유를 가장했다.
“네놈도 참 질긴 목숨이로군.”
주위의 기운을 탐색했지만 기사들의 흔적은 보이지 않았다.
‘설마 혼자인가?’
“혼자서 날 죽이러 온 건가?”
성황이 황당해서 웃음을 터뜨렸다.
“내가 아무리 약해졌다지만, 너 혼자서 상대할 수 있을 줄 알았나?”
성황은 힘을 끌어올려 요한을 바닥에 눌러버리려 했다.
그런데 이상했다.
쿠우웅-
아무런 마법도 발동되지 않았다.
요한이 칼로 성황의 목덜미를 툭툭 쳤다.
“왜 그리 당황해, 나 모르게 놀랄 일이라도 있었어?”
“네놈…….”
“아아. 넌 힘을 쓰지 못할 거야. 첨탑에 있던 네 흔적에 함정을 파뒀거든.”
요한은 일그러진 성황의 얼굴을 보며 혀를 찼다.
‘마물 놈은 사라졌나?’
짜증 나게도 저 마물을 잡는 건 쉽지 않아 보였다. 성황은 요한의 목표가 자신이 아니라는 것도 눈치채지 못한 채 소리쳤다.
“그래서 뭘 할 셈이지? 여기서 날 죽여 봐야-”
“걱정 마, 넌 죽지 않을 거야.”
그 순간 성황은 미지를 향한 공포를 느꼈다.
“설마…….”
“넌 내가 마물을 불러올 때까지 얌전히 갇혀줘야겠어.”
에스텔을 찾을 때까지.
***
처음 성황은 제법 자신이 있었다.
‘저놈이 어떤 수작을 부려도 기회가 날 것이다.’
자고로 인간은 자신의 목표가 코앞까지 이뤄졌을 때, 가장 빈틈을 드러내게 마련이다. 방심해서 이렇게 지고 말았지만, 이제부터는 다를 것이다.
요한은 그런 성황의 속내를 아는지 모르는지 묵묵히 제 할 일을 했다.
위이잉-
성황이 첨탑 밖으로 나가지 못하게 마법을 발동했다. 적대적인 요한의 마력이 성황의 몸을 따갑게 했다.
“요한 블란쳇.”
성황은 밀려오는 통증을 무시하며 요한에게 말했다.
“날 가둔다고 네가 원하는 대로 마물을 불러내 줄 것 같나?”
“그건 두고 볼 일이지.”
“애초에 마물이 내 소환에 응할까? 너도 알겠지만 초월적인 힘을 가진 존재들은 아주 교활하다. 설령 나를 어떻게 설득한다 해도 마물이 실제로 소환될 확률은 적어.”
요한과 성황의 눈이 마주쳤다.
“그래서 하고 싶은 말이 뭐지?”
“네가 진짜 원하는 건 마물을 불러내는 것 따위가 아니지 않나.”
성황은 요한이 가장 바라는 것을 알았다. 그리고 그는 요한보다 더 많은 것을 알고 있었다.
‘상대는 백 년도 살지 못한 애송이.’
그간 요정들을 멸종시키면서 겪었던 위기를 생각하면, 이 정도는 아무것도 아니었다. 성황이 교활하게 웃음을 흘렸다.
“네가 바라는 건 그 요정, 에스텔이라는 여자겠지.”
“…….”
“알고 싶지 않나, 그 여자가 지금 어떻게 되었는지.”
요한은 입을 열지 않고 우아하게 팔짱을 낀 채 성황을 바라봤다.
성황은 제 수작이 성공했음을 눈치챘다.
“그러고 보니 가장 중요한 소식을 전해주지 않았군. 그 마지막 요정은 살아 있다.”
요한의 붉은 눈동자가 번뜩였다.
“확실한가?”
“그래. 너도 대강은 내가 어떤 존재인지 짐작하고 있을 텐데.”
첨탑의 분위기는 성황이 바라는 대로 흐르기 시작했다.
“만약 그 요정이 죽어서 세상에 사라졌다면, 내가 가장 먼저 소멸했을 거다.”
“……틀린 소리는 아니군.”
하지만 요한의 눈동자에 깃든 의심은 사라지지 않았다.
“그래서 나한테 할 말이 뭐지? 에스텔이 살아 있는 것 정도는 나도 짐작하고 있었어.”
“그런가? 알기 쉽지 않을 텐데 참 대단하군.”
성황이 빈말로 요한을 칭찬하며 그의 반응을 살폈다. 일순 격하게 반응하던 붉은 눈동자의 반응은 진짜였다.
‘이놈은 허세를 부리고 있다.’
당장 요한은 요정의 행방을 알고 싶어 미칠 지경인 게 틀림없다. 요정이 사라진 뒤 블란쳇 공작이 보여주던 모습만 봐도 그랬다.
“그럼 그 요정이 어디에 있는지도 알고 있나?”
“에스텔이 있는 곳을 알 수 있다고? 지금 에스텔에겐 어떤 마법도 걸리지 않을 텐데.”
“그렇겠지. 그래도 아는 방법이 있다. 내가 어떻게 요정을 다 찾아냈다 생각하나?”
성황은 요한의 반응을 떠보기 위해 일부러 말을 느릿하게 했다.
“하지만 이 몸은 요정과 영혼이 저주로 묶인 사이다. 어떤 힘으로든 그 연결을 없앨 순 없지. 어렵사리 마물을 불러내 어쩌고 할 것 없이 그 요정을 찾아낼 수 있다.”
“…….”
어두운 첨탑 아래에서 요한의 표정이 잘 보이지 않았다. 붉은 눈동자만이 사냥을 시작한 맹수처럼 기묘한 광채를 내뿜을 뿐이었다.
성황은 대답 없이 자신을 바라보기만 하는 요한을 보며 자신도 모르게 움찔했다.
‘확실히 보통 놈은 아냐.’
기백만으로 자신을 이렇게 누를 수 있는 존재는 요한이 처음이다.
‘하지만 그래 봐야 내 거래에 응할 수밖에 없을 거다. 곧 처리될 놈을 경계해 봐야 우스울 뿐이지.’
성황은 재빨리 요한에게 겁먹었다는 사실을 부정했다. 오랜 세월을 초월자처럼 군림해 온 성황의 고고한 자존심 때문이었다.
“물론 아무 대가 없이 가능한 방법은 아니다. 이렇게 아무런 단서가 없을 때일수록 더 많은 대가를 지불해야 하지.”
“본론부터 말해.”
“이제 좀 솔깃해지나, 네가 그 대가를 지불해 준다면 마물과 상관없이 그 여자를 찾아갈 수 있게 해주마. 너를 배신하고 도망친 그 여자 말이다.”
성황의 보라색 눈동자에서 마력이 뿜어져 나오기 시작했다.
파직!
그러나 번개 같은 광채가 성황의 마력을 바로 튕겨냈다. 첨탑을 지배한 요한의 마력이 성황의 마력을 없애버린 것이다.
“네가 손해 볼 건 없다. 이 먼 성국까지 와 나를 잡아놓으려고 한 것도, 마물을 찾아내려 했던 것도 다 그 여자를 만나기 위해서 아닌가?”
“그래서 네가 바라는 건 뭐지?”
요한의 목소리에서 미약한 초조함이 느껴졌다. 성황은 쾌재를 부르며 자비로운 목소리로 말했다.
“내가 바라는 건 이 첨탑에서 벗어날 수 있게 해주는 거다. 어차피 그 여자를 찾아내려면 내 마력을 풀어줘야 한다.”
“그게 네 노림수였군.”
요한이 눈매를 찌푸렸다.
“네 뭘 믿고 너를 풀어주지?”
“내 영혼을 걸고 맹세하면 어떤가?”
영혼의 맹세는 성황처럼 마력을 많이 가진 존재일수록 더 큰 위력을 발휘한다.
“……..”
물론 빈틈이 없는 것도 아니다. 요한이 입매를 비틀어 웃었다.
“어지간히 풀려나고 싶은가 보군.”
“지리멸렬한 시간 낭비를 피하고 싶을 뿐이다. 똑똑한 사람끼리 원하는 것을 얻고 헤어지는 게 더 이득이지 않나.”
“교활한 놈. 하지만 네놈 수작에 당할 수밖에 없군.”
요한은 고개를 저으며 손을 크게 내저었다.
“약속 지켜라. 네 마력을 담아 말한 만큼 지키지 않을 시 너는 더 큰 대가를 치르게 될 거다.”
성황의 팔다리가 허공에 번쩍 떠오르며 마력이 튕기는 소리가 들렸다.
‘걸려들 줄 알았다!’
성황이 보라색 눈을 번뜩이며 만족스럽게 웃었다.
“계약 성립이다. 너를 그 요정의 곁으로 보내주지.”
　
[이카루스는 저주의 힘으로 요한을 요정의 곁에 보내준다. 요한은 이카루스가 그 마법을 시행해 주는 대가로 첨탑에서 해방시켜 준다.]
자유로움과 동시에 찌릿한 제약이 영혼을 얽매었다. 요한이 까칠하게 물었다.
“그래서 그 마법의 대가는 뭐지?”
“평범한 대가다. 아주 거대한 마력. 제물이 있으면 더 좋지만, 네 몸에 있는 마력 정도면 충분하다.”
여기에는 교묘한 속임수가 있다.
‘내가 아닌 존재가 요정을 찾으러 갈 경우 십중팔구 죽는다.’
그건 바로 요한이 저주의 당사자가 아니기 때문이다.
“그러면 계약대로 네게 마법을 사용해 주지.”
쿠르르릉…….
성황의 몸에서 마력이 흘러나오자 땅바닥이 진동했다. 온통 새카맣게 변한 땅바닥 아래로 흐릿하게 한 여자의 모습이 떠올랐다.
차분히 일어나 식사를 하고 있는 에스텔.
“……에스텔.”
요한이 에스텔을 보고 자기도 모르게 중얼거렸다.
“저것이 네가 바라는 요정이 맞겠지?”
성황은 감정에 휘둘려 목숨까지 잃을 요한을 비웃으며 마법을 마저 발동시켰다.
피잉!
그 순간이었다.
마법진의 가장자리가 기묘한 소음을 내며 흐트러졌다. 그림자가 꿈틀거리며 발동이 자꾸 지연되었다.
‘마력이 부족했던가?’
하지만 요한에게서 흘러들어오는 마력은 충분했다. 마력을 통제하기 위해 노력했지만, 마력의 반발이 점점 심해졌다.
“너 무슨…….”
“왜 그러지?”
요한은 아무것도 모르는 것처럼 고개를 비스듬히 기울였다.
“도대체 마법진은 언제 사용할 수 있나? 계속 이렇게 시간 끌면 손해 보는 건 너일 텐데.”
“허튼 소리하지 마라! 방해하는 건 네놈이다!”
“내가 방해하고 있다고?”
“그래! 네 마력을 사용해 마법진의 마력을 일부러 망치고 있지 않나. 이러면 어떤 대가를 지불해도 그 요정을 만날 수 없……!”
그 순간 성황이 멈칫 굳었다.
“만날 마음이 없었나?”
요한이 성황을 보며 매끈하게 웃었다.
“설마.”
“그렇다면 도대체 왜-!”
“나는 뭐가 문제인지 모르겠는데. 영혼까지 걸며 자신만만했던 건 네놈이지 않나?”
하지만 요한의 웃음은 결코 무지한 자의 웃음이 아니었다.
끼이익- 끼긱.
바닥에 깔린 마법진이 일으키는 불협화음이 점점 심해졌다. 조바심이 난 성황의 목소리가 거칠어졌다.
“농담할 시간 없다. 이러다 마법이 실패하면 너도 그 여자를 못 찾는 거야!”
“이런. 그거 안타까워서 어쩌나.”
그제야 성황은 요한이 제 마법으로 이동할 마음이 없었다는 사실을 깨닫고 말았다. 성황이 몸을 떨며 요한을 노려봤다.
“……애초부터 찾을 마음이 없었다고? 그럴 리 없다. 네놈은 그 여자를 사랑하지 않았나? 그 여자를 데려올 수 있다면 뭐든 하려 하지 않았나?”
“그래. 난 뭐든 할 수 있어.”
요한은 힘이 빠져 주저앉은 성황을 고고하게 내려다봤다.
“에스텔을 찾기 위해서라면 어떤 대가든 치를 수 있지.”
마법진이 완전히 무너졌다. 실패한 마법의 잔해가 고스란히 성황의 그림자에 달라붙었다.
“으윽, 그렇다면 왜!”
“내 부인을 평생 고생시킨 놈을 쉽게 놓아줄 만큼 자비로운 성정이 아니라서.”
“이, 이 미친놈……!”
요한은 성황의 모욕에 기분 좋은 듯 눈을 반달처럼 접으며 맑은 웃음을 터뜨렸다.
오싹한 광기가 성황을 압도했다.
“네, 네놈이 무슨 짓을 했는지 아나?”
“다행히 난 그 정도는 아는 미친놈이라서.”
“내가 아니면 너는 절대 그 요정을 만날 수 없다!”
성황의 그림자가 꿈틀거리며 그의 육체에 기어오르기 시작했다. 그러자 성황의 온몸이 그림자에 잠식됐다.
성황이 파랗게 질린 얼굴로 검은 피를 토해냈다.
‘너무 조급하게 영혼을 걸었어.’
요한이 방해할 거란 생각을 못 한 바람에, 그의 영혼이 무너지고 있었다.
“안 돼. 이럴 수는 없어. 다시 한번 저주를 걸어줄 테니-”
“이미 늦었어.”
절망에 찬 성황이 두 손을 들어 올리는 것과 동시에 손이 사라졌다. 텅 빈 옷자락이 팔락거렸다.
“으아아아악!”
이어서 다리가 소멸했다.
“내가, 내가 어떻게 버텨온 인생인데. 이렇게 끝날 수는-”
몸통만 남은 성황이 벌레처럼 꿈틀거렸다.
콰득!
성황의 그림자가 불쑥 튀어 올라 성황을 모조리 집어삼켰다. 짐승의 머리처럼 흉흉한 기세를 풍기던 그림자 위로 불길한 두 눈이 생겼다.
마물이다.
“이제야 만나는군.”
요한이 마물을 보며 냉소했다.
“우리 꽤 구면이지?”
-네 수작은 흥미롭게 보았다.
마물이 킬킬 웃으며 물었다.
-하지만 성황이 이대로 끝났다고 생각하나?
“그러면 다시 살아나기라도 할 것 같나?”
-그럴 수도 있고, 아닐 수도 있고. 아무리 준엄한 영혼의 계약이라 할지라도 요정의 힘은 기적을 일으키는 힘이다. 요정의 힘을 모조리 삼킨 놈이 어떤 기적을 일으킬지는 모르지.
상대의 불길함을 조성하는 말투다.
-그에 비해 너는 이제 그 여자를 찾아낼 방도를 잃었군. 어찌할 생각이지?
“누가 그러지?”
요한의 그림자가 검은 마법진을 그렸다.
-호오?
“이 첨탑에 미리 내 피로 마법진을 그려뒀지. 그놈이 발동한 걸 바로 복사할 수 있도록.”
물론 그런다고 해서 성공률이 100%인 것은 아니다. 하지만 최소한의 희망도 없던 때에 비하면 성공률이 비약적으로 높아진 것이나 다름없다.
“더 이상 네놈들에게 휘둘릴 마음 없다. 에스텔은 내 힘으로 찾아낼 거야.”
-크하하하하!
마물이 호탕하게 웃음을 터뜨렸다.
-그래, 어디 한번 발버둥 쳐라. 나도 기대해 보마.
마법진이 찬란하게 뿜어져 나온 빛이 요한의 온몸을 집어삼켰다.
***
영주는 기어코 나를 영주성으로 데려가 구경시켰다.
“자랑은 아니지만, 이 근방에 우리 성보다 더 근사한 성은 없을 걸세.”
“그러게요. 공들여 만드신 게 보여요.”
“역시 제국에서 자란 사람은 다르군. 한눈에 알아보는군.”
별말 안 했는데요.
고개 좀 끄덕이면서 감탄한 게 전부인데 영주는 내 식견을 요란스럽게 칭찬했다.
‘느껴진다.’
영주와 대화할수록 불길한 예감이 더욱 강해졌다.
‘개수작을 부리는 놈의 기운이.’
정원을 쭉 보여준 영주가 큼큼거리며 어색하게 제 콧잔등을 문질렀다.
“난 앞으로 이 아름다운 영주성을 나 대신 뛰어난 식견과 감각으로 꾸며줄 사람이 있기를 바라네.”
“응원할게요.”
“……기왕이면, 그대 같은 사람이면 좋겠는데.”
영주의 두 볼이 붉어졌다. 나는 어색하게 웃으며 내 배를 일부러 쓰다듬었다.
“죄송해요, 영주님.”
“아이 때문에 그런가? 그런 거라면 난 전혀 신경 쓰지 않아.”
“그런 것만은 아니에요. 남편과 이혼한 지 얼마 되지 않아 재혼은 좀 더 신중히 하기로 했거든요.”
그러자 영주의 표정이 씁쓸해졌다.
“그렇군. 전남편에게 얻었을 상처는 생각하지 못했어.”
다행히 전남편 핑계를 대자, 영주는 쉽게 물러났다.
“아쉽지만 어쩔 수 없지. 한동안 이 마을에 머물 예정이니 내 제안을 긍정적으로 생각해 주게.”
영주는 친근하게 내 어깨를 두드리고 떠났다.
‘도대체 내 뭘 보고 벌써 청혼한 거지?’
만난 지 하루밖에 안 됐다!
‘아무리 생각해도 내가 그 정도로 아름다운 외모는 아닌데.’
나는 고개를 갸웃거리며 영주성에서 하룻밤을 묶고 아침이 되자마자 바로 떠났다.
그렇게 막 마을로 돌아가던 길이었다.
으으윽…….
숲 어귀에서 사람이 다친 듯한 신음이 들렸다.
“거기 누구 있어요?”
나는 조심스레 신음이 들리는 곳으로 갔다. 그곳에는 흑발의 남자가 피를 흘린 채 쓰러져 있었다.
“저기, 괜찮아요?”
일단 사람을 구해주는 게 좋을 것 같다고 생각해 막 얼굴을 확인한 순간.
나도 모르게 굳었다.
‘요한?’
요한이 왜 여기에 있지?
***
처음에는 헛것을 본 건가 싶었다.
‘비슷한 사람이 아닐까?’
하지만 이 대단한 얼굴이 다른 사람일 것 같지는 않았다.
‘거기다 이 모습은 뭐야?’
종종 요한과 재회하는 상상을 해보긴 했다. 어찌 되었든 요한은 아이의 아빠였으니까. 그리고 그 어떤 상상에서도 이런 재회는 떠올린 적 없었다.
그래서 무척 당황스러웠다.
‘어떻게 해야 하지?’
운 나쁘게 만나버린 것인지, 나를 찾아오던 그가 상처를 입게 된 것인지. 그가 이곳에 있는 여러 가지 이유를 떠올려봤다.
‘여기는 제국령에도 포함되지 않은 오지야.’
아무리 머리를 굴려도 우연히 요한이 여기에 올 일은 없어 보였다.
나도 모르게 눈을 질끈 감았다.
‘요한은 나를 잡으러 여기에 온 거다.’
어떻게 내가 여기에 있다는 정보를 얻었는지는 모르겠으나 눈앞에 있는 요한이 어쩔 수 없는 현실을 받아들이게 했다.
‘어떻게 하지?’
머릿속이 복잡했다.
“으윽…….”
그 순간 요한이 고통에 잠긴 신음을 냈다. 정신이 번쩍 드는 기분이었다.
‘일단 상처부터 살펴보자.’
피가 잔뜩 배어 있는 옷을 슬쩍 들어 올리자, 무언가에 베이고 짓눌린 것처럼 터진 상처가 보였다.
‘세상에.’
아직도 피를 흘리고 있어 급히 깨끗한 손수건으로 지혈했다. 그리고 다른 심각한 상처가 없는지 살폈다.
다행히 복부와 가슴 부근에 있는 상처 외에 큰 상처는 보이지 않았다.
‘그런데 어쩌다 요한이 이렇게 다친 거지?’
요한은 원작의 흑막이다.
그것도 원작 남주조차 감당하지 못하는 엄청난 흑마법사. 당장 심각하게 다친 요한을 두고도, 그가 상처 입었다는 사실이 실감 나지 않을 정도였다.
‘그런데 치료해서 어떻게 할 셈이지?’
지혈하는 자세 그대로 내 손이 굳었다.
‘요한이 나를 발견하면 안 되는데.’
지금 나는 요한을 배신하고 도망친 상태다. 그리고 요한은 배신자를 결코 용서하지 않는 사람이다.
‘어쩌면 이건 기회일 수도 있어.’
별거 없는 내가, 흑막인 요한을 없애고 자유로워질 수 있는 마지막 기회.
요한의 긴 속눈썹이 잠긴 채 파르르 떨렸다. 식은땀이 흐르는 얼굴, 당장 보살핌을 받지 않으면 잘못될지 모르는 상태.
‘내가 다치게 한 것도 아니잖아.’
내가 손을 쓸 필요도 없다.
어차피 요한은 내가 그를 발견한 줄도 모른다. 미래의 나를 위해서, 다친 그를 버리고 가기만 하면 된다.
‘다친 요한을 안전한 곳까지 데려가는 것도 무리잖아.’
솔직히 덩치 큰 성인 남성을 안전하게 데려가는 것도 쉽지 않은 일이다.
요한을 위해 그렇게까지 해야 할 이유가 있을까?
“요한.”
의식을 잃은 그가 내 말에 반응하듯 신음했다.
아픈 사람을 두고 간다는 것 자체가 마음에 걸리긴 하지만, 이 흑막도 내 입장 같은 걸 먼저 생각해 준 적 없었다.
‘우리 사이에 지켜야 할 의리가 어디 있어.’
그가 내 입장을 생각해 줬다면, 나를 복수 대상에 넣지 말았어야지. 내가 리베르탄에게 사랑받는다는 이유로 나한테 복수하려고 한 남자다.
그런 놈이, 뭐가 예쁘다고!
“미안해. 나는…….”
나는 다시 눈을 감은 채 꼼꼼하게 지혈하던 손을 천천히 떼어냈다.
***
우리 집 앞에 서 있던 에나가 반갑게 손을 흔들었다.
“에스텔!”
“에나, 무슨 일 있어?”
“무슨 일이 있는 건 너겠지. 지금 영주성에서 돌아오는 길이야?”
에나의 걱정스러운 눈빛이 내 위아래를 훑었다. 치맛자락에 묻은 흙뭉치를 본 에나가 눈을 매섭게 떴다.
“세상에, 영주성에서 돌아오는 길에 어디 다쳤어?”
“아아.”
나는 어색하게 흙을 털었다.
“그런 거 아니야. 오는 길에 힘들어서 잠시 앉았는데 그러다 묻었나 봐.”
“영주가 이상한 짓 하지는 않았고?”
“진짜 별일 없었어. 친절하게 영주성을 안내해 주고 거하게 식사 대접을 받았을 뿐이야.”
격하게 흥분한 에나를 위해 그 만찬을 거의 먹지 못했다는 건 알아서 생략했다.
“그래도 그렇지! 어디 임산부를 데리고 영주성을 돌게 해! 한창 조심하고 쉬어야 할 때인데!”
“이제 안정기인데 뭐. 그리고 영주의 초대를 마냥 거절할 수도 없잖아.”
“거기서부터가 문제라니까! 뻔히 불편해할 걸 왜 모르냐고! 하여튼 전에 아무 말 없이 우리 마을에 시찰 와서 물정 모르는 소리 할 때부터 알아봤어.”
투덜거리던 에나가 내 어깨를 붙잡았다.
“이럴 때가 아니지. 많이 힘들었지?”
“나 대접받고 왔다니까? 거기 무슨 요리 나왔는지 알면 너도 부러워할걸?”
“또 또 헛소리한다. 척 봐도 가서 잘 먹지도 못한 게 보이는데 무슨 소리를 하는 거야. 말했지, 넌 얼굴에서 다 티가 난다고.”
그렇게 티가 나나?
‘나름 표정 관리 잘한다고 생각했는데.’
어쩐지 에나 앞에서만 계속 들키는 모양이다.
“그래도 한 번쯤 가볼 만했어. 가줬으니 또 부르지 않겠지.”
“그러겠니?”
“역시 그러려나.”
“어휴, 어쩌다 영주 눈에 들어서.”
“누가 영주가 갑자기 이럴 줄 알았냐고.”
“그래. 네가 뭔 잘못을 했겠니. 넌 아무것도 안 했겠지. 영주 혼자 널 보고 반해서 헛짓거리를 하는 거니.”
에나가 팔짱을 끼며 한숨을 쉬었다.
“이래서 너무 예뻐도 피곤하구나. 아무튼 영주 놈 상대하느라 고생 많았어. 들어가자. 너 밥 잘 못 먹었을 줄 알고 너 좋아하는 요리 가져왔어.”
에나의 손에 들린 감자 수프를 보자 내 표정이 밝아졌다. 에나의 특제 수프는 감자와 여러 향신료가 들어가 그 맛이 아주 일품이었다.
블란쳇 공작저에서 입맛이 고급이 된 내 입에도 아주 잘 맞을 정도였다.
“또 영주 놈이 부르면 어떻게-”
“아, 에나.”
나는 막 문을 열려는 에나를 붙잡았다.
“오늘은 이만 돌아가 주면 안 될까?”
“왜?”
“피곤해서 바로 들어가서 자야 할 거 같거든. 수프는 알아서 잘 먹을게.”
고개를 갸우뚱 기울이던 에나가 심술궂게 인상을 썼다.
“거기서 잠도 잘 못 잤어? 도대체 영주놈은 임산부를 뭘로 아는 거야!”
“하하.”
“어휴. 그래. 쉬어야 하는데 내가 너무 오래 붙잡았다. 그러면 끓이기만 하면 되게 올려주고 갈게.”
“아냐, 괜찮아.”
나는 과하게 친절한 에나를 말렸다.
“지금 머리가 어지러워서 누가 있으면 푹 쉬지 못할 것 같아.”
충분히 서운할 법도 한데, 에나는 내가 임산부라서인지 순순히 내 부탁을 들어줬다.
덕분에 나는 에나의 특제 감자 수프를 들고 혼자 집 안으로 들어갈 수 있었다.
“요한……?”
침대 위를 확인하자, 요한은 여전히 의식을 잃은 상태였다.
‘다행이다.’
괜히 내가 나간 사이에 의식을 되찾을까 봐 얼마나 긴장했는지 모른다.
‘아직은 아무도 모르는 거지?’
자고로 이런 일은 아는 자가 적을수록 좋다. 나는 물수건으로 깨끗하게 닦고 약까지 바른 요한의 상태를 살폈다.
원체 건강한 체질이라서인지 상태가 벌써 호전되고 있었다.
‘망했어.’
나는 자리에 주저앉았다.
“난 어쩌자고 데려온 걸까.”
저번에 에나 아버지한테 주려던 약초가 집에 남아 있어서 응급 처치는 어렵지 않았다. 하필 약초까지 있는 바람에 더 모른 척할 수 없었다.
‘그래도 요한은 은원 관계가 확실한 사람이니까.’
자기를 치료해 줬다는 걸 알면, 바로 나를 죽이거나 하진 않을 거다.
‘물론 내가 리베르탄이라서 예외일 수도 있지만……!’
믿기지는 않겠지만, 요한의 인성에 기대는 수밖에 없었다.
나는 식은땀이 흐르는 요한의 이마를 물수건으로 닦아주며 한숨을 쉬었다.
“잘도 자네.”
엄청 피곤하게 만들고서!
‘얄밉다.’
환자가 잘 회복하는 건 좋은 일이지만, 그래도 너무 쌔근쌔근 잘 자는 것 같아 괜히 심술이 났다.
검지로 요한의 볼을 쿡 찔렀다.
날카로운 인상과 달리 볼은 말랑했다. 언제나 성숙한 남자 같았던 그에게서 상처 입은 소년 같은 분위기가 흘렀다.
“일어나서 꼭 내가 고생한 거 알아줘야 해.”
그렇게 막 자리에서 일어날 때였다.
덥석! 요한이 내 손목을 붙잡았다.
“가지 마.”
깜짝 놀라 그를 돌아보았다. 그는 완전히 의식을 되찾은 것 같지는 않았다. 붉은 눈동자가 잠기운에 젖어 있었다.
　
“꿈에서라도 여기 있어.”
듣는 것만으로도 가슴이 애절해지는 목소리였다.
‘누굴 그렇게 찾는 거지?’
그 순간 요한의 이마가 다시 뜨거워지며 식은땀이 흘렀다. 날카로운 눈매가 슬픔으로 일그러졌다.
“내가 다 잘못했어. 꿈에서라도 내 곁에 있기 싫은 거 나도 알아.”
“…….”
“그래도 곁에 있어줘. 꿈에서는 그래도 되잖아. 이건 내 꿈이니까.”
아무래도 요한은 지금 이 상황이 꿈인 줄 아는 모양이다.
“나 어디 안 가요.”
어디 가고 싶어도 여기가 내 집이라 갈 수 없어!
“거짓말.”
그의 억센 손에 힘이 더 들어갔다.
‘좀 아픈데.’
환상이라 단단히 착각해서인지, 힘조절도 안 하고 있다. 하지만 이 상황이 짜증 나기는커녕 이상하게 마음이 아팠다.
“그렇게 말하고 날 떠났잖아.”
“……그건.”
“그러니까 여기 있어. 난 너밖에 필요 없으니까.”
그것이 상처 입은 그의 아픔을 보여주는 것만 같아서.
“제발, 에스텔.”
눈물 한 방울이 또르륵 흘러내렸다.
‘나였어.’
요한의 말을 들을 때부터 나일 것 같긴 했지만, 내 이름을 듣고 나니 이상하게 안심이 됐다.
그런 내가 이해가 가지 않았다.
‘왜 안심하지?’
솔직히 당황했어야 마땅했다. 애초에 난 요한과 그렇게 애틋한 사이가 아니었으니까.
“나는…….”
키이잉-
그 순간 머릿속이 따끔거리며 아팠다. 내가 인상을 찌푸리자, 그 틈을 타 요한이 나를 확 잡아당겼다.
내 목덜미에 얼굴을 문지른 그가 나른한 숨을 내뱉었다. 뜨거운 숨결에 솜털까지 곤두설 정도로 예민해졌다.
“미안해.”
요한이 내 등을 쓰다듬었다.
“내가 잘못했어.”
“알았어요. 저 아무 데도 안 갈게요.”
그러자 아주 신기할 정도로 힘이 바짝 들어가 있던 그의 몸이 풀렸다. 나는 겨우 몸을 일으키며 착잡한 눈으로 요한을 내려다봤다.
‘도대체 요한한테 무슨 일이 있었던 거지?’
　
***
맛있는 냄새가 코끝을 찔렀다.
요한은 겨우 정신을 차렸다. 죽을 각오를 하긴 했지만, 이렇게 큰 위기가 닥칠 줄은 몰랐다.
‘혼돈의 핏줄이여.’
　
괴상한 말을 듣기는 했지만, 살아남았으니 됐다.
‘여기는 도대체 어디지?’
그 순간 그의 눈에 긴 백금발이 보였다. 뒷모습뿐이지만 한눈에 알아봤다. 어떻게 착각하겠는가. 그토록 찾아 헤맸는데.
‘에스텔.’
수십 번 부르짖었던 이름이 목구멍에서 차마 나오지 않았다.
요한이 이불보를 꽉 잡았다. 심장이 빨리 뛰고 눈가가 촉촉하게 젖기 시작했다.
‘또 환상을 보고 있는 건 아니겠지?’
혹여 마법이 잘못되어 죽은 것이라면. 그래서 죽어 제멋대로 환상을 보고 있는 것이라면.
‘그래도 상관없어.’
그렇게 보고 싶었던 에스텔이다.
그녀를 만날 수 있다는 사실만으로 상관없어졌다. 머리가 새하얘진 채 멍하니 그녀를 바라보고 있었다.
감자 수프를 끓이던 에스텔이 뒤를 돌아보았다. 그리고 요한을 보고 눈을 크게 떴다.
“언제 일어났…….”
진짜다.
생동감 넘치는 저 표정과 목소리. 환상으로는 채워지지 않던 갈증이 겨우 채워지는 것 같았다.
“……에스텔.”
그가 겨우 에스텔의 이름을 불렀다.
“…….”
“…….”
에스텔도, 요한도 누구라 할 것 없이 먼저 말을 하지 못했다.
요한은 둘 사이에 존재하는 어색한 거리감을 느꼈다. 하지만 그래도 상관없었다.
그녀가 살아 있으니까.
살아서, 그의 앞에 있으니까.
요한이 시선으로 에스텔의 구석구석을 탐하기 시작했다.
마지막 떠나기 전 봤던 것처럼 여전히 윤기가 흐르는 백금발, 살짝 야윈 볼, 무슨 일을 했는지 트게 된 손가락, 임신한 것처럼 부푼…….
‘배가 나와 있다고?’
누가 봐도 에스텔은 임신한 상태였다.
요한이 벼락을 맞은 것처럼 굳었다. 자기도 모르게 입을 벌린 요한이 에스텔에게 물었다.
“아이가 있어?”
그러자 에스텔이 움찔 어깨를 움츠렸다.
***
붉은 눈동자와 마주쳤다.
요한을 치료하기까지 했지만, 그래도 정신을 차린 요한과 마주하는 건 전혀 다른 문제였던 모양이다.
두근-
오랜만에 마주한 요한은 내가 도망칠 때 봤던 모습 그대로 아주 근사했다.
멍청하게도 심장이 마구 뛰었다.
‘그때보다 야위었나?’
날렵한 얼굴이 더 서늘해져 훨씬 퇴폐적인 분위기가 느껴졌다. 어쩌면 다쳤다 깨어나서 그런 것일지도 몰랐다.
‘나 때문일까?’
요한에게 내 존재가 그렇게 컸다고 멍청하게 착각하고 싶지 않다.
하지만 내 생각보다 더 많이 요한을 좋아했나 보다. 이렇게 앞뒤 안 가리고 그리움이 올라오는 걸 보면.
“에스텔.”
그의 목소리가 잠겼다.
“아이를, 가졌어?”
요한이 믿을 수 없다는 목소리로 되물었다.
“……보면 모르겠어?”
나는 강제로 현실로 끌려온 사람처럼 느리게 대답했다.
“임신한 지 좀 되긴 했어.”
“아니, 내가 묻고 싶은 건.”
요한의 손이 이불보를 꽉 쥐었다. 누가 봐도 무척 혼란스러운 얼굴이다. 그가 저렇게 반응하는 이유는 안 봐도 뻔하다.
‘요한은 내가 임신한 걸 몰랐을 테니까.’
아무리 요한이라 해도 복수 대상이었던 내가 임신하는 것까지 예상하지는 못했을 거다.
나도 이 마을에 도착해서야 진료를 받고 알았으니 얼마나 충격적이겠어.
‘감상에 젖어 있을 때가 아니야.’
요한이 어떻게 나올지 모르지만, 정신 똑바로 차리고 요한을 상대해야 했다.
“알아, 많이 놀랐을 거라는 거.”
“…….”
“나도 나중에야 알았거든.”
요한의 눈이 커졌다. 최대한 긴장하지 않고 당당한 모습을 보여주고 싶었지만, 자꾸만 움츠러드는 어깨는 어쩔 수 없었다.
“말도 안 돼.”
요한은 멍한 얼굴로 내 배를 보며 중얼거렸다.
“어떻게 그게 가능하지?”
이상하게 가슴에 가시가 박힌 것처럼 쿡 찔린 기분이다.
‘조금 상처네.’
요한이 아이의 존재를 반겨줄 거라고는 감히 생각하지 않았다. 오히려 우리는 일반적인 아빠의 반응을 기대하는 게 더 우스울 정도로 꼬인 사이니까.
하지만 난 또 바보같이 내심 무언가를 기대하고 있었던 모양이다.
‘뭘 기대했던 거야?’
나는 요한에게 복수 대상일 뿐이다. 리베르탄의 수혜를 받은 가증스러운 입양아.
‘요한이 내 흉터 하나 봤다고 달라졌을 리도 없는데.’
방심한 틈을 타 뒤통수치고 도망치기까지 했으니, 얼마나 더 밉겠는가.
다쳤다가 막 치료받고 정신을 차려서 이 정도 반응인 거지, 원래였다면 대화할 틈도 없이 끌려갔을 거다. 그리고 리벡르탄 공작가의 모두처럼 복수당했겠지.
아주 끔찍하게.
연극이 끝나면 인형은 필요 없으니까.
“걱정하지 마.”
나는 차분한 얼굴로 웃었다. 요한의 눈에 내가 아무렇지 않아 보였으면 좋겠다. 그래야 내 약점이 티 나지 않을 테니.
“요한한테 아이를 빌미로 무언가를 요구할 생각 같은 건 없으니까. 아니다. 내가 반대로 요한에게 뭘 들어줘야 할 처지가 된 건가?”
“잠깐 에스텔.”
요한이 급히 내 얼굴을 바라봤다.
“지금 무슨 얘기를 하는 거야?”
“모르는 척하고 싶어?”
“아니. 너와 내가 하려는 이야기가 많이 다른 것 같아서.”
요한의 눈빛이 무척 복잡했다.
“……내가 너를 죽일 거라고?”
“나는 요한을 배신하고 도망쳤으니까.”
“…….”
“솔직히 요한에게 무슨 일이 있었는지 잘 모르겠어. 하지만 내 요구사항은 분명해.”
나도 모르게 배를 감싸며 요한을 똑바로 바라봤다. 다른 사람은 몰라도 이 아이만큼은 내가 꼭 지키고 싶었다.
“내 아이를 건드리려 한다면, 나도 가만히 있지 않을 거야.”
내 결연한 눈빛에 요한도 제법 놀란 눈치였다. 그가 겨우 호흡하는 게 느껴졌다. 하지만 나는 여유를 가장하며 말했다.
“어쨌거나 난 다친 요한의 목숨을 구해주기도 했어. 은인을 해치는 건 블란쳇 공작가의 규율에도 어긋나지 않아?”
하지만 혹시 모른다.
‘공정한 요한에게도 리베르탄은 예외일 수 있어.’
방 곳곳에 예비로 올려두었던 화분들에 내 요정의 힘을 퍼뜨렸다.
최근 구름나무들과 자주 접해서인지 요정의 힘을 다루는 게 훨씬 수월했다. 요한의 공격을 한두 번 정도는 막을 수 있을 거다.
“잠깐, 생각 다 했어.”
요한이 제 앞머리를 거칠게 쓸어올렸다. 메마른 표정이 두드러졌다.
“어디서부터 얘기해야 할지 모르겠네. 에스텔, 나는 너에게 더 이상 복수할 마음이-”
벌컥! 갑자기 문이 열렸다.
“에스텔! 미안한데 여기 놓고 간 게 있어서 잠깐만 들어갈-”
불쑥 들어온 에나는 문 근처에 있던 요한을 보고 깜짝 놀랐다.
“도, 도둑?”
에나가 막 소리를 지르려던 순간, 내가 먼저 에나를 불렀다.
“에나. 내가 아는 사람이야.”
“에스텔 네가 아는 사람이라고?”
“그래. 우연히 만나서 집에 초대하게 됐어.”
에나는 느리게 눈을 끔뻑이며 요한과 나를 번갈아 봤다. 에나도 요한 같은 미남은 처음 보는지 새삼 자세히 그의 외모를 보다 자기도 모르게 중얼거렸다.
“미치게 잘생겼, 아니, 이게 아니지.”
에나가 고개를 마구 저으며 사납게 요한을 노려보았다.
“그래서 에스텔. 저 남자는 누구인데? 진짜 아는 사람 맞아? 그런 것치고 너무 수상한데.”
“음, 그러니까…….”
“처음 뵙겠습니다. 에스텔에게 이야기 많이 들었습니다.”
그 순간 요한이 갑자기 대화에 끼어들었다. 그가 에나에게 걸어가 정중히 손을 내밀었다.
“에나 씨죠? 에스텔이 적응하는 데 크게 도움을 주었다고요.”
에나는 요한의 미소에 홀린 듯 자기도 모르게 악수하고 번뜩 놀라 손을 뗐다.
“……에스텔이 제 얘기를 많이 했다고요? 그건 또 언제 들으셨어요?”
“방금 오시기 전까지 마을 얘기를 잠깐 들었거든요. 확실히 에나 씨가 아니었다면, 에스텔이 이 낯선 곳에서 이리 잘 지내기 어려웠을 겁니다. 에스텔을 아껴주셔서 감사합니다.”
“아이 참, 아니에요. 에스텔이 얼마나 예쁘고 착한데요. 제가 아니었어도 에스텔을 잘 지냈을 거예요.”
경계심 가득했던 에나의 자세가 서서히 풀리기 시작했다.
‘저게 바로 흑막의 능력인가?’
어쩐지 이제야 요한의 사교성을 제대로 보게 된 기분이다.
“그래도 에나 씨가 잘해주셨단 사실이 변하는 건 아니지요. 외지인에게 감자 수프까지 끓여주며 신경 써주는 사람이 어디 흔합니까.”
훤칠한 미남이 작정하고 사교적인 태도를 취하자, 경계심 높기로 유명한 에나도 긴장을 풀었다.
“어머, 에스텔이 감자 수프 얘기까지 했어요? 진짜 반갑게 얘기했나 보네요.”
물론 거기엔 아주 자연스럽게 내가 해준 적 없는 얘기를 들은 양 구는 것도 한몫했다.
‘저것도 다 눈치로 하는 말이겠지?’
내가 부른 이름과 방금 전 들어온 모습, 집의 광경을 보며 유추해 낸 걸 거다.
‘다행히 에나를 해치거나 하려는 것 같지는 않아.’
나 때문에 선량한 사람이 피해를 보는 건 무척 싫었기에 솔직히 안심이 됐다. 요한과 웃으며 대화하던 에나가 나를 돌아봤다.
“에스텔, 그러고 보니 이분은 누구셔? 내가 그 이야기 듣는 걸 잊었네.”
“아, 제가 인사드리겠습니다. 제 이름은 요한입니다.”
요한이 헝클어진 앞머리를 가볍게 쓸어넘기며 부드럽게 웃었다.
“에스텔의 남편이고요.”
　
　
***
요한은 에나와 대화하고 있는 에스텔의 분위기를 살폈다.
“-남편이랑 이혼했다고 했잖아!”
“거기에는 사정이 좀 있어.”
“그건 그럴 수 있지만, 그래도 남편이 여기에 와도 되는 거였어? 도대체 무슨 사연이길래?”
에스텔은 에나와 대화하면서도 요한을 향한 경계를 풀지 않은 상태였다.
“말하자면 진짜 복잡한데.”
“그건 딱 봐도 알겠으니까 빨리 얘기해. 며칠이 걸려도 다 들어줄 테니까.”
요한은 한결 차분해진 머리로 생각을 가다듬었다.
‘처음에는 당황스러웠지만, 이제 확실해.’
에스텔은 블란쳇 공작가의 다른 사람들처럼 어느 정도 기억을 잃은 상태다. 그것도 막 도망쳤을 때의 기억은 아예 지워진 것이나 다름없어 보였다.
‘아이로 상처받았던 일도 완전히 잊어버린 건가?’
솔직히 에스텔이 임신했을 때 충격받지 않았냐고 하면 거짓말이다.
시간상 다른 남자의 아이일 리는 없으니, 에스텔은 분명 그때 임신한 그 아이를 여전히 품고 있는 게 틀림없다.
두 사람의 아이.
잃어버렸다고 생각했던 두 사람을 연결해 주던 행복의 시작.
‘에스텔이 아이를 잃지 않았어.’
조금만 더 찾는 게 늦었더라면, 그는 에스텔이 그의 아이를 낳은 것도 모른 채 절망에 빠져 있었을지도 모른다.
‘그대로 행복할 수 있었는데.’
어떻게 에스텔이 여전히 아이를 가질 수 있었는지를 파악하는 건 둘째 문제다.
‘에스텔은 지금 나에 대한 다른 추억도 잊어버린 것 같다.’
마음이 쓰라리지 않은 건 아니지만, 그래도 가장 크게 상처받았던 시절만큼은 다 잊어버린 게 나을지도 모른다.
‘미안해, 요한. 너무 늦었어.’
　
최소한 지금의 에스텔은, 잘하면 그와의 미래를 다시 꿈꿀 수 있으니까.
‘다시 시작할 수 있어.’
대강 대화를 마친 건지, 어느새 에스텔이 에나를 돌려보내고 있었다. 에나는 힐끔 요한을 훔쳐보며 에스텔에게 말했다.
“진짜 다음에는 꼭 다 들을 거야. 지금은 둘끼리 시간 보내야 하는 게 맞는 거 같아서 얌전히 떠나주는 건데, 다음엔 어림도 없어. 너도 나 고집 센 거 알지?”
“알지, 알아. 꼭 얘기해 줄게.”
“정 없이 인사도 하지 않고 갑자기 제국으로 떠나도 안 돼.”
그렇게 에나가 집 밖으로 사라졌다. 에스텔은 한숨을 돌리며 바짝 긴장한 얼굴로 요한을 돌아봤다.
“이상한 소리 안 하고 넘겨줘서 고마워.”
사랑스러운 에스텔이 그를 보고 있다. 이 상황을, 이렇게 대화 한 번만 할 수 있기를 얼마나 바랐던가.
그는 지금 이 순간조차도 그녀가 살아 있다는 게 제대로 실감 나지 않아 집요하게 그녀를 시야에 담아두었다.
‘네가 없는 매일이 끔찍했어.’
어떻게 한 사람이 그토록 큰 부분을 차지할 수 있을까.
‘아니. 난 네가 사라진 그날에 갇혀 있었지.’
요한조차도 믿기지 않을 정도로 에스텔의 존재는 엄청났다. 평생 오지 못할 봄을 그리워하는 겨울처럼, 그녀가 사라진 순간 그의 인생 전체가 황폐해졌으니까.
그가 할 수 있는 건 그녀의 죽음을 곱씹고, 미쳐 버릴 정도로 되새기다가 자기도 모르게 원망하다 사죄하는 것뿐이었다.
아무도 없는 빈자리를 향해서.
‘아마 너는 짐작도 못 할 거다.’
남들이 다 느낀다는 봄날의 햇살도 전혀 보이지 않았다. 화사한 봄꽃조차 모두 시들어 영원한 겨울에 갇혀버렸다.
그녀가 없었기 때문이다.
하지만 요한 그녀가 살아 있다는 희망을 놓지 못했다. 모두가 에스텔을 오해하고 있던 상황이라 더더욱 생을 포기할 수 없었다.
그렇게 차마 죽을 수도 없는 광인이 되었다.
‘나는 네가 없으면 안 돼.’
그때의 절망과 공허함이 영혼에 아로새겨진 듯 생생했다.
‘다시 완벽하게 시작해야 해.’
요한은 제 안에서 시커먼 욕망이 스멀스멀 올라오는 것을 느꼈다. 어차피 에스텔 역시 상처받은 기억을 힘들게 떠올릴 필요는 없지 않은가?
‘이번엔 아예 에스텔이 상처받을 수 없도록 꾸며…….’
그 순간이었다.
‘한 번 실패한 거, 두 번째는 더 잘할 수 있을 거 아냐.’
　
고요했던 머릿속으로 에스텔의 애달픈 목소리가 떠올랐다.
‘요한은 끝까지 모르는 척하는구나.’
　
숨통이 가득 죄었다.
멀쩡히 그를 보고 있는 에스텔의 아름다운 얼굴 위로 슬프게 흐느껴 울던 그녀의 얼굴이 겹쳐졌다.
‘그런데 진짜 내가 모를 거라 생각했어? 끝까지 속일 수 있을 거라고?’
　
요한은 느리게 호흡했다. 목구멍에 울음이 배고, 눈가에 눈물이 맺히기 시작했다.
***
나는 요한을 보고 무척 당황했다.
“……요한?”
요한이 울고 있다! 그것도 아주 슬프고 애틋한 얼굴로.
“왜 갑자기…….”
“하, 한 번 한 실수를 반복하는 건 내가 진짜 싫어하는 짓인데. 내가 그 짓을 또 하고 있었네.”
요한은 냉소적으로 자조하며 내 앞에 무릎을 꿇었다.
“에스텔, 네게 사죄할 게 있어.”
“응?”
“아마 너는 이해하지 못할지도 몰라. 현재 그때 기억을 가지고 있지 않으니까.”
“기억을…… 가지고 있지 않다고?”
“그래, 아마 나한테 상처 입은 게 너무 커 스스로 기억을 지웠나 봐. 어쩌면 떠올리고 싶지 않을 정도로 내가 미웠을 수도 있고. 그래서 어디서부터 얘기해야 할지, 이 이야기를 해야 할지도 모르겠어. 하지만 더 이상 거짓말하지 않기로 했으니까.”
우리의 눈이 마주쳤다.
“…….”
“…….”
잠시간의 침묵 후, 요한이 어렵사리 입을 열었다.
“나는 네게 복수하기 위해 결혼했어.”
***
나도 모르게 반문했다.
“……복수?”
“그래, 복수.”
요한의 입가에 씁쓸한 미소가 지어졌다.
“거기서부터가 문제였어. 리베르탄에 입양되기만 했던 너를 복수 대상으로 생각해서는 안 되었는데.”
“…….”
“왜 리베르탄에서 너를 사랑한다는 말을 그리 철석같이 믿었을까, 친딸도 아닌 입양아를 사랑해 줄 만큼 좋은 사람들이 아닌데.”
“…….”
“내가 치졸하고 끔찍한 사람이었던 거지.”
요한은 담담하게 제 과거를 고백했다. 거기에는 어떤 자기변명도, 연민도 없었다.
‘오히려…….’
자신을 원망하라는 것 같기도 했다.
“아니야.”
내 입에서 말이 불쑥 튀어나왔다. 나조차도 인지하지 못한 행동이었다.
“그게 다가 아니잖아. 요한이 그렇게 생각하게 된 이유가 있을 거 아니야.”
“그래도 내가 결정 내린 건 변함없어.”
“어차피 다들 내가 리베르탄에서 사랑받는다고 생각했는걸. 하다못해 내가 학대받는 걸 봤던 리베르탄 공작가의 사람들조차도.”
내가 요한과 이런 대화를 했던가?
‘요한이 내가 학대받았다는 사실을 언제 알고 있었지?’
머릿속이 복잡하게 엉켰다. 처음 닥치는 상황인데도 어쩐지 익숙하게 느껴졌다.
“그런데 외부에 있었을 요한이 어떻게 내가 학대받았다고 생각했겠어.”
“그래도 나는 그래야 했어.”
요한의 목소리가 파르르 떨렸다.
“그럴지도 모른다고 생각해야 했어. 너한테까지 복수하겠다고 결정한 건 나야.”
“결혼한다는 방식으로?”
“애초에 결혼할 마음도 없었어. 너도 알잖아, 그때 리안드로나 그 황태자가 너한테 했던 말.”
언제였는지 모를 과거가 끌려왔다.
‘블란쳇 공작은 당신을 사랑하지 않습니다. 당신을 가지고 놀다가 버릴 생각입니다. 두 사람은 부부도 아니니까요!’
　
당당하게 둘에게서 고개를 들고 그렇지 않다고 하던 요한의 얼굴이 떠올랐다. 오만할 정도로 당당하던 요한이었는데.
“그들의 말이 맞아. 적당히 꾸며내 넘어갔지만, 완벽하게 널 조롱하기 위해 혼인신고할 생각도 없었어.”
“……그렇지만, 결국 혼인신고했잖아.”
“그놈들에게 지적받고서야 했지. 그런 일이 없었다면, 내가 혼인신고를 했을까?”
요한은 스스로가 우습다는 듯 자조했다.
“장담하건대, 내가 그럴 리 없어. 혼인신고까지 해버리면 너한테 복수하는 게 어려워지니까.”
“…….”
“겨우 믿고 있던 부부라는 관계조차 거짓이었다는 걸로 조롱하는 게 더 확실한 복수가 되었을 테니까.”
그의 주먹에 힘이 꽉 들어가는 걸 볼수록 마음이 울렁거렸다.
‘이상하다.’
요한의 입으로 직접 그의 복수에 대해 듣게 되었는데도 정작 나는 아무렇지도 않았다.
‘원작으로 이미 알고 있어서인가?’
하지만 그렇다 치기엔, 나는 원작에서 있었던 일이 실제로 벌어졌어도 상처받고는 했다. 특히 난 감정적인 편이라 머리랑 다르게 마음으로 원망스러울 게 뻔했다.
무심코 붉은 눈동자와 다시 마주쳤다.
슬픔을 억누른 입가, 태연해 보이지만 무너질 것 같은 눈가, 한없어 고독해 보이는 눈빛.
“언제든 너한테 솔직하게 말할 기회가 있었어. 하지만 말하지 않았어. 비겁하게.”
“나도 요한한테 다 말하지 않았는걸.”
요한의 고백은 요한 스스로를 더 상처입히고 있었다.
“속이고 있던 건 피차 마찬가지잖아. 어차피 난 요한이 나한테 복수하려고 했다는 걸 알고 있었는데다, 요정인 걸 말하지 않고 있었어.”
그래서 나는 그게 속상했다.
“어떻게 보면 우린 똑같은 거지.”
“어떻게 너랑 내가 같아?”
반대로 요한은 내 말에 더 속이 상한 듯 목울대를 꿈틀거렸다. 그가 입술을 짓씹으며 사납게 말했다.
“너는 살아남기 위해서 거짓말했을 뿐이야. 애초에 나처럼 거짓말한 적도 없지. 서로의 입장이 다른데 어떻게 같은 게 되겠어.”
“……그치만.”
“문제는 나야. 나는 너한테 솔직하게 털어놓는다고 해도 크게 문제 될 게 없었는데, 복수에 실패할까 두려워 널 계속 속였어.”
가차 없는 요한의 말에 나도 모르게 억하심정이 삐죽 새어 나왔다.
“아니. 요한도 어쩔 수 없었어.”
“그건 변명이-”
“내 말 안 끝났어.”
눈가가 붉어지며 눈물이 조금씩 고였다. 나는 흐르는 눈물을 꾹 참으며 말했다.
“요한이 솔직하게 말하지 않은 건, 나를 위해서이기도 해. 내가 몰랐다고 생각했기 때문에 더 말하지 않은 거잖아.”
“그래도 넌 알고 있었잖아.”
“맞아. 하지만 그래도 난 요한의 거짓말 덕분에 행복해질 수 있었어.”
요한의 눈동자가 흔들렸다.
“복수 때문이라도 해도 나를 행복하게 해준 사람은 요한밖에 없었어.”
“……에스텔.”
“거짓말이면 어때. 내가 행복했는데. 뭐, 내가 불안해서 뒤통수치고 도망치기도 했잖아?”
그렇게 막 말하려는데, 머릿속에 물음표가 막 생겼다.
‘그런데 어떻게 도망쳤더라?’
어쩌다 도망치게 되었는지 잘 생각이 나지 않았다. 요한은 내 의문을 곧장 눈치챈 모양이었다.
“네 기억이 잘못되어서 그래. 넌 날 배신하고 도망친 적 없어.”
“그러면 어쩌다 내가…….”
“그게 바로 내 죄지. 내 편을 들어주는 건 고맙지만 난 그럴 만큼 좋은 사람이 아냐.”
“아무튼 그건 중요하지 않아. 내가 먼저 도망치지 않았다면, 그만큼 요한이 더 잘해준 거겠지 뭐.”
요한이 또 자책하자 나도 언성을 높였다.
“요한은 잘못한 거 없어. 오히려 다른 사람들에 비해 훨씬 잘해줬어.”
“하지만 난-”
“왜 그렇게 자책해?”
나는 요한의 손을 덥석 잡았다. 오랜만에 맞닿은 요한의 체온. 기분 좋은 감각이 찌르르 어깨까지 올라왔다.
“왜 다른 사람과 달리 요한한테만 그렇게 엄격한 거야?”
“그래야지.”
“원래 요한이 그런 사람이니까?”
“……아니.”
요한은 떨리는 엄지로 눈물이 흐르는 내 눈가를 닦아주었다. 나는 그 손길을 피하지 않고 가만히 있었다.
그러자 요한은 그 순간이 믿기지 않는다는 것처럼 감격스럽게 숨을 들이쉬며 목소리를 내리깔았다.
“너를 사랑하니까.”
“봐.”
나는 그를 보며 사르르 웃었다.
“이런데 어떻게 널 미워할 수 있겠어?”
그 순간 요한이 무너지듯이 툭 무릎을 꿇으며 눈물을 소나기처럼 흘렸다.
‘……이럴 마음이 아니었는데.’
어쩌다 보니 요한을 더 크게 울려버린 것 같다.
요한은 자신이 눈물을 흘리고 있다는 걸 자각하지 못한 얼굴로 내가 다시 한번 사죄했다.
“미안해. 내가 잘못했어. 너는 언제나 이렇게 나를 생각하고 있었는데 나는 용기 하나 내지 못해서…….”
“요한?”
“용서할 주제도 안 되는 거 알아. 그래도 다시 한번 내게 기회를-”
　
　
***
요한은 오열하고서야 진정했다.
그가 얼마나 사죄에 진심이었는지 내가 사죄를 받아주겠다고 할 때 부정하기까지 했다.
‘하지만 넌 내가 얼마나 잘못했는지 모르잖아. 그런 네게 용서받을 순 없어.’
　
하여튼 정말 철두철미한 사람이다.
‘편한 선택지를 골라도 될 텐데.’
어떻게 보면 본인이라서 더 엄격하게 대하는 것 같기도 했다.
‘평생 이런 식으로 살면서 복수에 성공한 거겠지?’
그렇게 생각하니, 요한의 인생 자체가 애틋하게 느껴졌다. 요한은 내 무릎에 머리를 기댄 채 잠들었다.
이제 보니 그동안 아예 자거나 쉬지 못해서 피로가 몰려온 듯했다.
‘고생 많았네.’
나는 요한의 머리를 조심스레 쓰다듬었다.
‘그나저나 어쩌다 내가 기억을 잊어버리게 된 걸까?’
요한의 얘기를 들었어도, 내 일이 아니라 남의 일처럼 느껴졌다.
‘상처받을 만한 일이기는 했지.’
방금 전 요한이랑 싸울 때 나도 모르게 튀어나오던 말만 생각해 봐도 그랬다.
‘원래 내 기억과 맞지 않은 말도 해버렸지.’
도대체 내 기억이 어떻게 된 것인지 모르겠다.
‘그 기억을 되찾아야 하나?’
하지만 굳이 잊어버린 기억을 되찾아야 하는지 고민되는 것도 사실이다. 심지어 요한도 내가 기억을 되찾는 것에 반대했다.
‘네가 기억을 잊었다면 이유가 있을 거야. 너한테 상처가 될 일을 떠올려 다시 한번 상처받을 필요가 있을까?’
‘요한은 내가 다 모르고 있어도 괜찮아?’
‘괜찮아. 내가 기억하니까.’
　
심지어 내가 걱정하던 부분까지도 다 약속해 주었다.
‘네가 원하지 않으면 계속 여기에 있어.’
‘진짜…… 그래도 돼?’
‘내가 강제로 끌고 가면 슬퍼할 거잖아. 그럴 수는 없지. 대신 내가 네 곁에 계속 남아 있게만 해줘.’
‘그건-’
‘내 아이잖아.’
　
요한은 말하지 않고도 이미 자신의 아이라고 확신하고 있었다.
‘내가 많이 불편하더라도, 아이를 위해 최소한은 할 수 있게 해줘. 아이가 나올 때까지만이라도 널 지켜주고 싶어.’
결국 나는 요한이 이 집에 머무는 걸 허락할 수밖에 없었다.
‘잘 지낼 수 있겠지?’
그렇게 요한과의 어색한 동거가 시작됐다.
***
잠들었던 나는 오후가 되어서야 일어났다.
‘이렇게 늦게 일어나면 안 되는데.’
임신하면 잠자는 시간이 늘어난다지만, 그래도 한없이 늘어지고 싶지는 않았다.
뭐, 몸이 무거워서 어쩔 수 없는 경우도 많았지만.
‘그런데 이 목소리는 뭐지?’
“어이구, 마음고생 많았겠네.”
“이젠 좀 잘해. 에스텔이 혼자서 얼마나 고생했는지 아나?”
“예, 그럴 생각입니다.”
소리가 나는 곳을 돌아보니, 요한과 익숙한 사람들이 한창 대화하고 있었다. 에나와 에나 아버지, 그리고 옆집 아주머니 한나 씨였다.
“지금 여기서 뭐 하세요?”
지금 내가 보고 있는 이 광경이 너무 이해가 잘 가지 않았다. 그러자 요한이 나를 보고 생긋 웃었다.
“에스텔, 일어났어?”
“어…… 응. 그런데 지금 이게 무슨 일이야?”
“아아, 에나한테 얘기를 듣고 나를 보러 찾아오셨어. 너한테 무슨 일이 생긴 건 아닐까 걱정했나 보더라고.”
요한은 자상한 목소리로 대답했다. 한나 아주머니가 유쾌하게 끼어들었다.
“그래. 그동안 말 꺼내기도 힘들어하던 남편이 찾아왔다니까 내가 얼마나 놀랐는지 몰라. 그래도 보니까 사이는 썩 나쁘지 않은 것 같구먼.”
“그건 또 모르지. 남모를 속사정이 있던 거 아니겠어? 괜히 잘생긴 청년이라고 말하는 거 믿어주면 안 돼.”
“예, 맞습니다. 제가 에스텔을 실망시킨 만큼 더 열심히 해야지요.”
어른들을 상대하는 요한의 태도가 몹시 공손했다. 얼굴도 얼굴이지만, 저 바른 태도가 큰 점수를 딴 모양이다.
‘그런데 어색하지도 않나?’
본래 요한은 공작이다.
과거 직위를 되찾지 못했던 시절이면 모를까, 지금은 귀족들조차도 어려워하는 게 요한이다. 그런데 평민한테 존칭까지 써가며 예의를 차리고 있다니.
“큼큼, 그러면 슬슬 의원실로 돌아가겠네. 한나 자네도 일어나.”
“벌써 시간이 그렇게 됐나?”
“그러게 제가 전부터 계속 일어나자고 했잖아요. 왜 굳이 에스텔 일어나는 것까지 보자고 해서는…….”
“어허, 세상일은 또 모르니까 그랬지. 혹시 우리가 많이 불편했나?”
“아닙니다. 에스텔을 그만큼 아껴주셨다는 게 실감 나서 무척 감사했습니다.”
요한은 예의 바르게 마을 사람들을 보내고 돌아왔다.
그때까지도 나는 어벙하게 눈을 깜빡이고 있었다.
요한이 능숙하게 사람들을 접대하느라 꺼내놓았던 찻잔과 다과상을 정리했다. 나는 그런 요한에게 물었다.
“요한. 괜찮아?”
“뭐가?”
“아니. 요한에게는 많이 불편했을 수 있으니까.”
내가 하고 싶은 말을 곧장 파악한 그가 나를 보며 대답했다.
“어려울 거 없었어. 너도 알다시피 내가 평범하게 자란 귀족은 아니었잖아.”
“그래도 너무 무례하지 않았을까 싶은데.”
“괜찮다니까. 이 정도는 다 감안하고 네 곁에 머무르려 한 거야. 내가 공작인 걸 들키면, 네가 전처럼 지낼 수 없잖아.”
어쩐지 나보다 요한이 더 익숙해 보였다.
“네가 괜찮다면 다행인데…….”
요한은 만족스러운 듯 입가에 미소를 띠며 손으로 내 이마를 짚었다.
“머리에 열이 떨어졌네.”
“열이 났었어?”
“잠깐? 어제 좀 많이 힘들어서 몸에 열이 났거든. 그래서 걱정 좀 했어.”
“에이, 걱정할 거 없는데.”
솔직히 자기 전만 해도 요한과 같이 보낼 하루가 무척 걱정됐다. 아무리 요한이 대단하다 해도 불편한 건 불편한 거였으니까.
‘하지만 전혀 안 불편하네.’
오히려 아주 오랫동안 시중을 받았던 것처럼 편안했다. 우리가 떨어졌던 시간이 존재하는 것처럼 느껴질 정도였다.
그렇게 말한 요한이 조심스레 무릎을 꿇으며 내게 물었다.
“그나저나 에스텔, 한 가지 부탁해도 될까?”
“무슨 부탁인데?”
“그러니까…….”
요한이 머뭇거리며 내 손을 붙잡았다.
“아기한테 인사해도 돼?”
“어?”
“네가 불편하면 하지 않을게. 잠시, 귀를 대고 싶어. 실감이 잘 나지 않아서.”
나는 멍하니 요한을 바라봤다. 내가 잠든 동안 해도 되었는데, 신중하게 허락을 구하는 모습이 묘하게 귀엽기까지 했다.
“안 돼.”
요한이 간식 잃은 대형견처럼 크게 실망했다.
***
영주의 방.
영주는 에스텔을 떠올리며 히죽 웃었다. 이 깡촌에 그 정도 되는 미인이 있을 줄 몰랐다.
‘얼굴값을 하는 게 좀 흠이지만.’
그래도 영주의 권력으로 못할 건 없었다. 이 시골에서 영주의 권력이란, 황제만큼이나 절대적이니까.
***
나는 평정심을 바로 되찾지 못하는 요한을 보며 피식 웃었다.
“농담이야.”
“응?”
“여기 손대 봐.”
내 배에 요한의 손을 가져다 대었다. 내가 원한 행동인데도 타인의 손이라서일까. 남자치고도 큰 요한의 손이 내 배에 닿자 묘한 기분이 들었다.
“…….”
요한은 돌처럼 굳어 멍하니 배를 바라봤다. 침묵이 어색해 요한에게 물었다.
“느껴져?”
“…….”
“한번 귀도 대볼래?”
요한이 천천히 고개를 끄덕이며 내 배에 귀를 가져다 대었다. 얼마나 긴장했는지 연신 침을 삼키는 그의 목울대가 꿈틀거렸다.
‘귀여워.’
언제나 능수능란한 요한만 봐서일까. 그가 당황하거나 긴장한 모습은 처음 보는 것 같아 무척 새롭고 귀여웠다.
“어때?”
두 눈을 꼭 감고 배에 집중하던 요한이 떨리는 목소리로 말했다.
“심장 소리가 들려.”
“신기하지?”
“그래. 이게 우리 아기의 심장 소리…….”
그가 실감 나지 않는다는 듯 중얼거렸다.
“생각보다 심장 소리가 너무 작아.”
“그래도 의사가 아기의 몸에는 아무 이상도 없대. 요한을 닮아서 아주 튼튼한가 봐.”
“대견하네. 버티기 힘들었을 텐데.”
요한의 큰 손이 섬세하게 내 배를 쓸었다. 다정하고 나긋한 그 손길이 기분 좋았다.
‘에나나 다른 사람들도 몇 번 만져준 적 있는데.’
다른 사람들이 쓰다듬어줬던 것과는 확실히 느낌이 달랐다.
요한이 무언가를 하는 게 아닌데도 불구하고 머리부터 발끝까지 포근한 물에 감싸인 듯한 안정감이 들었다.
나도 모르게 손을 뻗어 그의 머리를 조심스레 쓰다듬었다. 그러자 그는 나른한 숨을 내뱉으며 내 배에 볼을 비볐다.
“고마워.”
요한이 두서없이 말했다.
“뭐가?”
“무엇이든. 전부 다.”
그가 세상에서 가장 귀한 것을 보는 것처럼 나를 바라보고 있었다. 심장이 간질간질했다.
“내가 이럴 수 있는 순간을 줘서 고마워.”
“에이, 아니야.”
“……아마 넌 짐작도 못 할 거야. 내가 이런 순간을 얼마나 애타게 기다렸는지.”
감동에 메인 듯한 목소리에 나도 모르게 울컥했다.
“요한이 있어서 가능한 거야.”
“난 한 것도 없는 아빠인걸.”
그가 자조하듯 웃었다.
“가장 있어줘야 하는 순간에 함께 해주지 못했잖아.”
“…….”
“무엇보다 이 아이를 지켜주지 못했지. 나만 아니었다면 아이가 위협받는 일도 없었을 텐데. 내가, 대가에 대해 조금만 더 깊이 생각했어도.”
“…….”
“내가 이렇게 호사스러운 걸 누려도 되는지 모르겠어.”
나는 요한의 두 뺨을 손으로 쥐고 마주 볼 수 있게 했다. 그리고 그에게 단호하게 말했다.
“맞아, 요한은 나한테 잘못했어.”
아직 나는 기억을 찾지 못했다.
그가 했던 거짓말이, 아기를 잃게 한 절망이 내게 얼마나 큰 상처를 줬는지 잘 모른다. 그래서 기억을 되찾으면 쉬이 부정할 마음을 느끼고 있는 걸지도 모른다.
하지만 누가 뭐라 해도 지금 이 순간의 내가 나다.
“요한이 얼마나 잘못했는지 알겠어?”
“……누구보다 진심으로.”
상처 입은 붉은 눈동자가 슬픔으로 일렁였다.
“당장 눈앞에서 내 모든 것을 잃었어. 아기부터, 너까지. 사소한 것을 지키고 싶다고 외면하다가 결국 아무것도 지키지 못했어.”
눈빛만 봐도 그가 얼마나 자책하고 절망했는지가 절절히 느껴졌다.
“그런데 내가 어떻게 모를 수 있겠어. 그날 내가 어떤 절망을 겪었는데.”
“아니, 요한은 모르는 거 같아.”
“내가, 잘못 아는 게 있어?”
“응.”
나는 긴장한 요한의 이마에 가볍게 입술을 맞췄다. 그의 눈동자가 커졌다.
“내가 요한과의 아기를 가질 수 없다는 사실에 상처를 받았던 건 맞을 거야. 하지만 그 무엇보다 실망한 건…….”
“…….”
“아마 끝까지 내게 감추려 했던 요한의 거짓말 때문일 거야.”
“……그건.”
“나도 알아. 그것까지 반성하고 있는 거. 그래서 기억을 잃은 나한테 다 솔직하게 털어놨잖아.”
멍해 보이는 요한을 보며 부드럽게 웃었다.
“그러니 이제 됐어. 더 미안해하지 않아도 괜찮아.”
“그럴 순 없어.”
“내가 괜찮다니까. 아니면 앞으로 더 잘해주던가.”
내 삐죽거리는 소리에 요한은 눈물을 삼키고 겨우 심호흡했다.
“용서해 줘서 고마워. 사랑해.”
어쩐지 다시 만난 요한은 너무 울보가 되어 있었다. 이건 그만큼 나한테 감정을 숨길 수 없어졌다는 의미일 것이다.
‘그나저나 가질 수 없다던 아기는 어떻게 지킬 수 있던 거지?’
그 부분에 대한 기억이 없으니 우리 아기가 건강하다고 해도 불안감이 솟았다. 하지만 나보다 더 무너진 듯한 요한을 위해 아무렇지 않게 웃었다.
“자, 어서 우리 아기한테도 미안하다고 사과해.”
요한은 어색해하면서도 내 말에 따라 조심스럽게 입을 열었다.
“미안하다, 아가. 아빠가 너무 많이 늦었다.”
“더 진심으로!”
“……앞으로는 우리 아기가 더 힘들지 않게, 내 목숨을 바쳐서라도 너를 꼭 지킬게.”
요한이 내 배에 대고 다시 한번 아기한테 인사했다. 조심스레 아기의 심장 소리에 귀 기울이던 그가 번쩍 고개를 들었다.
“방금, 들었어?”
“응?”
“아기가 내 목소리에 대답하는 것처럼 심장이 뛰었어.”
붉은 눈동자에 물씬 감동이 피어올랐다. 평소 냉정한 흑막의 표정 따위는 어디 버려뒀는지 모르겠다.
“착각이겠지.”
“아니야. 진짜 내 말에 대답하듯이 뛰었다니까. 다시 한번 해볼게.”
요한은 바짝 긴장한 얼굴로 다시 한번 아기에게 말을 걸었다.
“아가, 아빠 말이 맞지?”
그리고 정말, 요한의 말에 반응하듯 아기가 꿈틀거리는 게 느껴졌다. 다른 사람의 목소리에 이렇게까지 반응하진 않았는데.
“……진짜네. 처음인데도 바로 요한 목소리를 알아들었나 봐.”
“나를 닮아서 벌써 똑똑하네.”
“그건 또 무슨 소리야. 그럴 시기가 아닌데.”
“아니야. 평범한 아기가 처음 만난 아빠 말에 바로 대답할 수 있겠어?”
요한이 아기에 대해 얘기하는 걸 보고 있으니 나도 모르게 계속 웃음이 새어 나왔다. 요한도 그런 나를 보며 자기도 모르게 실없는 미소를 지었다.
‘진짜 너무 꿈을 꾸는 것 같다.’
새삼 그런 생각을 하며, 요한에게 핀잔을 주었다.
“아기 귀찮게 계속 물어보지 말고 물이나 떠와. 아침부터 얘기했더니 목이 아프네.”
요한과의 하루는 순조롭게 시작했다. 그리고 내 우려를 비웃기라도 하듯 요한은 마을에 아주 완벽하게 적응했다.
***
요한의 능력은 도대체 어디까지일까.
“에스텔, 남편이 에스텔을 찾아왔다면서. 남편하고 재결합한 거 축하해.”
“아, 들으셨어요?”
“그래. 아주 잘생기고 근사한 청년이던데. 왜 에스텔이 결혼했는지 알겠어.”
사소하게는 요한을 칭찬하는 사람부터.
“오늘 아침에 우리 집 지붕을 수리해 줬다니까. 전에 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만, 슬쩍 용서해 줘. 저렇게 성실하게 잘 보이려고 하잖아.”
“저희 이미 다 잘 풀었어요.”
“큼큼, 그러면 다행이고. 어떤 쓰레기 같은 놈이길래 임신한 아내를 혼자 뒀나 했더니 또 직접 만나보니 무슨 아픈 사정이 있었을까 싶더라고. 참 착하고 좋은 청년인 것 같던데.”
“그래, 요즘 그런 청년이 어딨어. 외모부터 능력까지 빠지는 구석이 없더구만. 에스텔이 남편을 아주 잘 만났어.”
“능력은 또 언제 봤대요?”
“우리 집에서 골머리 썩던 문제를 단번에 다 해결해 주고 갔어. 그만하면 처자식 건사하기엔 차고도 넘치지.”
온갖 어르신에게 최고의 신랑감 소리를 들었다.
‘진짜 신기하네.’
며칠도 되지 않았는데 요한에 대한 여론이 완전히 뒤집혔다. 얼마 전까지만 해도 처자식 버린 놈이랑 다시 만나는 거 아니라며, 마을 청년 중 좋은 남자를 골라보라던 사람이 태반이었는데.
요한은 마을 산파한테 배운 임산부에게 좋은 마사지를 내게 해주며 다정하게 물었다.
“에스텔, 무슨 생각을 그렇게 해?”
“요한이 도대체 이 마을에 무슨 짓을 했을까 하는 생각?”
내가 신기하다는 듯 물었다.
“뭘 어떻게 했길래 마을 사람들이 다 요한을 칭찬하는 거야?”
“그거야 어렵지 않은 일이지.”
요한이 씩 입꼬리를 올렸다.
“내가 워낙 잘난 부분이 많잖아.”
“그게 그렇게 간단하게 되는 일이 아닐 텐데?”
내가 임산부라서 그렇지, 보통 이런 외딴 마을은 외부인에게 매우 배타적이다. 내 경우도 이례적인 일이라고 했을 정도였다.
“나한테 어려운 건 너밖에 없어.”
“…….”
“나머지는 다 쉽지. 별거 안 해도 다 날 좋아하던데?”
“어이구, 아주 잘나셨어요.”
“그럼, 남편 자리 잘 유지하려면 더 잘해야지.”
요한은 능청스럽게 웃으며 주물러주던 내 발목에 입을 쪽 맞췄다.
“몇 마디 더 하자면, 마을 사람들 마음을 사로잡는 게 처음이 아니라 그래. 처음이 어렵지 다음부턴 어렵지 않거든. 다들 비슷한 사람들이라.”
“언제 이런 적이 있어?”
“리베르탄의 눈을 피하느라 이런 소규모 마을에 적응해야 했던 적이 제법 많거든.”
요한이 아무렇지 않게 어린 시절에 대해 얘기했다.
‘복수를 준비하던 시절 얘기구나.’
그가 먼저 어린 시절 이야기를 하는 건 이번이 처음인 것 같다.
“처음엔 나도 요령이 없어서 헤맸지. 거지새끼라며 돌팔매를 당하기도 했고, 신분이 확실하지 않다며 노예로 팔려 감금당한 적도 있어.”
“……요한.”
“뭐, 다 지난 일이야. 그때 그렇게 고생하지 않았다면 지금처럼 부인한테 잘 보이기 위해서 노력하지도 못했을 테니까.”
요한이 내게 가볍게 눈을 찡긋했다.
“정 안타까우면 키스해 주든가.”
“그 소리 들으니까 안타까웠던 마음이 싹 사라지는데?”
“더 불쌍하게 생각해 줘. 저마다 고생한다지만, 그땐 정말 많이 힘들었거든.”
그렇게 말하지 않아도 요한이 얼마나 힘들었는지는 충분히 알 것 같았다. 나는 추억에 잠긴 요한의 입술에 입을 쪽 맞췄다.
“자, 선물.”
얌전히 내 입술을 받은 요한이 내 어깨를 붙잡고 다시 깊숙이 입을 맞쳐왔다. 그의 온기가 입안으로 들어와 마구 휘저었다.
얼굴이 화끈 달아올랐다.
오랜만에 느끼는 열감에 솜털까지 바짝 긴장했다. 뜨거운 숨결은 그런 내 마음을 아는지 모르는지 제멋대로 헤집었다.
발끝이 곱아들었다.
일순 숨까지 전부 요한에게 빼앗겨 버리는 느낌에 나도 모르게 힘을 주어 그의 어깨를 밀어냈다.
하지만 요한은 제가 만족할 때까지 멈추지 않고 내 입술을 탐하고서야 떨어졌다. 내가 헐떡거리며 그를 삐죽 노려보자, 그가 부은 내 입술을 엄지로 훑으며 웃었다.
　
“이 정도는 해야 선물이지.”
“다음엔 아무것도 없어.”
“그러면 선물을 줄 수밖에 없게 해야겠네.”
요한이 내 볼에 입술을 가볍게 맞추고 자리에서 일어섰다. 요한의 수작에 놀아난 듯해, 괜히 손해 본 것 같기도 했다.
‘저번에 말 한마디만 해도 울먹거리던 요한은 어디 갔지?’
벌써 예전의 요한으로 돌아와 버렸다.
‘이거 이대로 둬도 괜찮은 거 맞겠지?’
　
***
이제 마을 사람들이 나보다 요한을 더 좋아하는 것 같다. 뭐만 하면 요한을 찾아서 요한이 가만히 있을 틈이 없다.
‘그 와중에 나와 시간을 보내기 위해 노력하는 것도 신기하지만.’
그래도 대단하다는 말밖에는 할 말이 없었다.
-나는 아무리 생각해도 그놈이 그렇게 대단한 건지는 모르겠다. 마을 놈들 너무 변절이 빠른 거 아니냐?
“변절이라뇨.”
-변절이지! 그새 그놈한테 다 넘어갔지 않느냐! 그렇게 안 봤는데 은근히 여우처럼 약은 놈이었어.
-그래. 우리가 인간 본 게 한두 번인 줄 아느냐, 딱 보면 어떤 놈인지 알지.
여전히 요한에 대한 평가가 박한 건 구름나무들밖에 없었다.
‘가만 보면 나무들은 꾸준히 요한을 별로 안 좋아했던 것 같기도 하고?’
이런 게 상성이 안 맞는다는 걸지도 모르겠다.
“그래도 좋게 봐주세요. 제가 사랑하는 사람이잖아요.”
-에잉, 그래서 더 그놈이 마음에 안 드는 거다.
“네?”
-쯔쯔, 왜 우리가 그렇게 그놈을 싫어하겠어.
-그래. 고생이란 고생은 다 시켜놓고서 너처럼 예쁜 애를 홀랑 차지하니까 짜증 나서 그렇지.
-너도 그렇다. 사과 좀 했다고 바로 용서해 버리는 게 어디 있느냐? 좋다고 얼굴 편 모습하고는…….
“제가 언제 그랬다고 그래요!”
-아니긴. 그놈만 보면 좋아서 아주 활짝 웃더만.
내가 그렇게 티가 났나?
‘에나도 그랬던 거 같기도 하고.’
그렇게 유난스럽게 요한을 좋아한다고 생각은 안 했는데, 주변 반응을 보면 나도 요한만큼이나 극성일지도 모르겠다.
나무들 근처에서 부스럭거리는 소리가 들렸다.
-아이구, 영주놈이 이 숲 근방에서 널 찾는 것 같구나. 계속 두리번거리는데?
안 그래도 나는 영주가 계속 관심을 보이는 게 불편해서 나무들에게 부탁해 여러 차례 피하던 차였다.
“그러면 여기 더 있으면 안 되겠네요. 집으로 돌아가야겠다.”
-그래. 간간이 산책 또 나오거라.
‘그래도 계속 피하다 보면 관심도 식겠지.’
전이랑 달리 나한테는 요한이라는 방패막이도 있으니 한결 마음이 편했다.
하지만 영주는 내가 생각하던 것 이상으로 훨씬 쓰레기였다.
에나를 가지고 협박할 정도로.
***
그때는 막 요한이 자리를 비웠을 때였다.
펜테 마을은 워낙 외진 곳이다 보니 가끔씩 흉흉한 짐승이 튀어나오곤 했다. 특히 겨울이 끝나 봄이 오는 지금 시기에는 더욱 그렇다고 한다.
그런 탓에 마을 청년들은 마을의 안전을 위해 자경대를 꾸렸다.
그리고 누가 봐도 무력이 강해 보이는 요한이 자경대에 참여하는 것은 아주 당연했다.
요한은 마을에 적응하기 위한 값이라 생각했는지 아무런 불평 없이 순찰에 나섰다.
“부인이 놀랄 정도로 빨리 갔다가 올게.”
솔직히 엄청 위협적인 마물이라면 모를까, 마을에서 나타나는 동물 정도면 별로 걱정도 되지 않았다.
‘최대한 빨리 해결하고 오면 좋겠다.’
온종일 요한과 함께 지내다 보니 없을 때 빈자리가 더 크게 느껴졌다. 이제 요한 없이 잘 지냈는지 기억도 나지 않을 정도였다.
‘이거 봐.’
막 점심을 먹으려고 하니, 요한이 미리 차려놓은 음식이 보였다.
시골에서 구할 수 있는 재료로 정성껏 요리한 점심은, 요리에 자부심 있는 에나도 놀라게 할 정도였다.
‘진짜 많은 걸 해봤던 모양이네.’
리베르탄 저택에서 거의 아무것도 하지 않았던 나와는 완전 반대되는 생활이었다.
‘아무리 생각해도 나보다는 요한이 더 고생한 것 같은데.’
요한은 먹고 살기 위해 요리를 배워야 했다는 이야기를 해주면서도 별로 힘들지 않았다고 덧붙였다.
‘다음엔 나도 해줘야지.’
물론 요한의 솜씨를 넘을 수 있을 것 같지는 않지만.
점심을 먹은 뒤 요한이 구해준 책을 읽으며 시간을 보냈다. 이것도 친해진 마을 사람에게 받은 거라고 한다.
‘참, 에나에게 그릇 돌려주러 가야 하는데.’
마침 몸이 찌뿌둥하던 차였기에 적당히 산책할 겸 에나의 집으로 그릇을 들고 놀러 갔다. 최근 구름나무 수확이 너무 잘 돼서 집에서 같이 노닥거리고는 했다.
“안녕하십니까, 에스텔 양.”
에나의 집에는 처음 보는 기사 두 명이 기다리고 있었다.
“영주님께서 에스텔 양을 기다리고 계십니다.”
“그런데 왜 에나의 집에서……?”
“에스텔 양의 집에 갈 때마다 에스텔 양이 우연히 자리를 계속 비우고 계시더군요. 그래서 친구분과 함께 초대하면 어떨까 싶으셨던 것 같습니다.”
누가 봐도 협박이다.
“그런데 에나는 어디에 있죠?”
“에나 양은 영주성에서 에스텔 양을 기다리고 있습니다. 에스텔 양보다 먼저 초대를 받았거든요.”
나는 긴장한 티를 내지 않으며 환하게 웃었다.
“영주님께서 저를 계속 부르셨다니 너무 영광이네요. 에나가 기다리고 있다니 저도 안심하고 갈 수 있겠어요.”
“영주성으로 바로 안내해 드리지요.”
기사들은 기다렸다는 듯 나를 마차까지 에스코트했다.
“에스텔 양이 영주님의 초대에 기쁜 마음으로 응해주어서 얼마나 다행인지 모릅니다. 저희 영주님께선 좋은 분이시지만, 호의를 거절당하는 것에 익숙하지 않으신 분이니까요.”
거절했다면 강제로라도 끌고 갔을 것이란 말을 참 예쁘게도 돌려서 말하고 있다.
‘얌전히 따라가 주는 게 좋겠어.’
에나가 영주의 인질로 잡혀 있는 상황이다. 괜히 반항하거나 도망쳤다가, 마을 사람 전체가 피해를 보거나 에나가 다칠 수 있다. 심지어 나는 홑몸도 아니다.
‘반격할 거라면 가장 효과적으로 해야 해.’
기사가 감시로 붙은 채, 나를 태운 마차가 영주성으로 출발했다. 기사가 나를 안심시키려는 것처럼 설명했다.
“영주님께서 에스텔 양을 위해 많은 준비를 해두셨습니다. 가서 실망할 일은 없을 겁니다.”
“와, 정말요?”
나는 생긋 웃으며 예쁘게 박수 쳤다.
“영주성도 제국식으로 아주 근사하게 꾸미셨던데, 어떤 걸 준비해 두셨을지 너무 기대되네요.”
“예. 아주 깜짝 놀랄 선물이 준비되어 있습니다.”
물끄러미 나를 보던 기사가 감탄하듯 말했다.
“에스텔 양, 혹시 귀족가의 영애분이셨습니까?”
“네?”
“아, 실례되는 질문이었다면 죄송합니다. 방금 에스코트를 받는 태도부터 말솜씨며, 분위기까지 아주 아름다우셔서 말입니다.”
리베르탄에서 받았던 레이디 교육이 아주 빛을 발하는구나. 나는 사연 있는 척 슬프게 속눈썹을 내리깔았다.
“아…… 그리운 추억이 있긴 하지요.”
이건 예스텔라에게 배운 화법이다.
‘예스텔라가 이런 식으로 사람들을 자기가 원하는 대로 상상하게 했지?’
그러자 제멋대로 내 과거를 짐작한 기사가 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.
“역시, 기품만 봐도 보통 분이 아니실 줄 알았습니다. 영주님께서 괜히 부르시는 게 아니시군요.”
“영주님께서 저를 너무 좋게 봐주시는 거예요.”
“아, 그렇지요. 제가 결례되는 질문을 했군요. 혼자도 아닌 몸으로 외지까지 오셨다면 모름지기 어려운 사정이 있으셨을 터인데…….”
방금 전까지 강압적이었던 분위기는 온데간데없었다. 이래서 예스텔라가 이런 방법을 아주 자주 사용했던 모양이다.
‘하지만 역시 참 찝찝해.’
기사가 내 정체에 대해 관심이 쏠려 이것저것 질문하는 사이, 나는 집 안에 몰래 심어둔 조그마한 나무를 불렀다.
-나무님, 부탁 하나 좀 할게요. 제가 준비해 둔 쪽지 좀 책상 위에 올려놔 주실 수 있으세요?
혹시 모를 위협을 대비해 화분에 쪽지 몇 개를 미리 묻어두었다.
‘요한이 빨리 집으로 돌아와야 할 텐데.’
마차는 막히는 것도 없이 빠르게 영주성에 도착했다.
***
영주는 만찬장에서 나를 기다리고 있었다.
“에스텔, 오랜만이군.”
“오랜만에 뵈어요. 그동안 잘 지내셨나요?”
기사들의 반응을 보고 짐작하고 있었지만, 영주는 내가 의도적으로 그를 피하고 있었다고 생각하던 모양이다. 호의적으로 나오는 내 태도에 다소 놀란 듯했다.
“나야 늘 똑같지. 에스텔이야말로 아주 바빴던 것 같은데?”
“구름나무 꽃을 수확할 시기가 되었잖아요.”
“이런, 한창 바쁠 때 내가 귀찮게 했던 모양이군.”
영주의 너스레에 나는 싱긋 웃었다.
‘알면 보내줘, 이 새끼야.’
영주의 잡설에 화기애애하게 대응해 주며 에나의 행방을 물었다.
“그러고 보니 에나가 기다리고 있다고 했는데. 에나는 어디에 있나요?”
“아, 그 친구. 그 친구는 영주성을 구경하고 피곤했는지 별채에서 잠들어 있네. 영주성이 많이 신기했던 모양이야.”
산골 소녀 에나는 체력이 아주 강하다. 누가 봐도 거짓말이지만, 일부러 그 얘기를 꺼내 영주를 자극하진 않았다.
“그러면 식사를 마치고 에나를 봐도 좋을까요?”
“물론이지. 그 친구 덕분에 에스텔과 이리 오붓하게 식사도 할 수 있게 되었는데. 얼마든지.”
거대한 영주성 식탁에 화려한 요리가 놓였다. 영주는 기가 살아 자랑했다.
“이 요리로 말할 것 같으면-”
블란쳇 공작저에서 이것보다 더 화려한 요리를 경험해 본 나는 진심으로 놀라기 어려웠다.
‘설마 이게 영주가 준비한 놀라운 선물이란 건가?’
사람 수준을 무시해도 유분수지.
‘아니면 요한의 수준이 너무 높은 건가?’
요한은 이벤트를 자주 열면서도 매번 놀라게 해주었는데 말이다.
“그러고 보니 이 요리는 제국식으로 익힌 요리네요.”
“그렇지, 에스텔은 바로 알아봐 줄 줄 알았어. 이 오지의 여자들과는 수준이 다르군.”
윽.
그래도 영주가 신난 틈을 타 영주성 나무들과도 대화했다.
-반갑다, 우리 저번에도 인사했지?
-네, 저번에 잠깐 머물렀을 때 인사했는데 알아봐 주시네요.
-세상에 하나뿐인 우리 요정님이신데 당연하지. 거기 영주가 많이 힘들게 하니?
-조금요? 그래서 나중에 도움이 필요할 수도 있을 것 같아요. 제가 나갈 때 도와주실 수 있으신가요?
나무들이야 언제든 내 편을 들어주지만, 미리 얘기를 해두면 요정의 힘을 훨씬 아낄 수 있다.
-당연하지. 우리가 구름나무들만은 못해도 나름 이 영주성 토박이 나무야.
-그래, 우리도 저놈이 참 별로였다.
혹시 몰라 별채에 있다는 에나의 안전을 확인하고 있던 차였다.
“에스텔.”
영주가 탁, 식기를 내려놓았다.
“내가 무슨 말을 하려는지 알고 있지?”
“그게 무슨 말씀이세요?”
“원래는 여유를 가지고 접근하려 했지만, 자꾸 안 보이게 돼서 조급해지네.”
불길한 마음에 어색하게 웃었다. 영주는 홀로 진지한 얼굴로 말했다.
“솔직히 고민이 많았어. 아시다시피 나는 이 영지의 영주잖아. 내 아내 자리는 아무나 가져서는 안 되는 자리고.”
“…….”
“하지만 에스텔 네 생각이 나서 안 되겠어. 정식으로 결혼은 나중에 제국에 편입된 뒤 하더라도, 지금부터 내 아내가 되어줄 수 있겠어?”
불길한 예감이 현실이 되었다.
‘미친놈.’
대놓고 싫은 티를 낼 수는 없어 조심스럽게 답했다.
“죄송해요, 영주님.”
“나도 알아. 임신한 아이 때문에 마음이 불편해서 그런 거지? 나라고 그걸 고민하지 않은 건 아니야.”
영주가 희대의 로맨티시스트처럼 절절하게 고개를 저었다.
“하지만 내가 다 받아줄게. 아이는 적당히 사생아로 취급하면 되니까, 이 영주성에서 나와 함께 미래를 나누자.”
나는 무척 놀랐다.
‘저걸 진심으로 말한다고?’
리안드로부터 비정상적인 인간들에게 많이 익숙해졌다 생각했는데, 만날 때마다 놀랄 구석이 또 남아 있었다.
‘아니다, 그래도 예스텔라나 리안드로까지는 아니지.’
자아도취하는 점만 빼면 그래도 익숙하게 볼 수 있는 인간군상이다.
“죄송합니다, 영주님. 저는 영주님의 청혼을 받아들일 수 없어요.”
“……어째서지?”
영주가 믿을 수 없다는 얼굴로 물었다.
“설마 돌아왔다던 그 남편 때문인가?”
알고도 그런 소리를 했다고?
“표정 보니 내가 모를 줄 알았던 모양이군. 그렇게 요란한 소식을 내가 왜 몰랐겠나. 다 들었지.”
영주가 입가에 씁쓸한 미소를 지었다.
“아직 그 남편한테 미련이 있나?”
너무 기상천외한 태도라 말도 잘 나오지 않았다.
‘흔한 사람인 거 취소. 예스텔라와 리안드로 아래 정도는 되는 미친놈인 거 같아.’
어쩌다 또 이런 미친놈을 만나게 되었는지 신기하기까지 했다.
“대답해 봐, 그 남편을 아직도 사랑해?”
“네, 사랑해요.”
영주의 얼굴이 뻣뻣하게 굳었다.
“……그 남편은 영주인 나에 비해 별 볼 일 없는 놈인데도?”
“네, 그래도요.”
아마 상상도 못 하겠지만, 요한이 영주에 비해 수백 배는 잘났다.
“그러니 영주님, 오늘 이야기는 듣지 못한 거로 할게요. 한순간의 흥미에 너무 휘둘리지 않으셨으면 좋겠습니다. 시간이 지나면 금세 식으실 거예요.”
조마조마한 마음으로 영주의 분위기를 살폈다.
그 순간 돌연 영주의 눈이 번뜩였다.
“하, 이거 더 탐이 나는데.”
“영주님……?”
“이 시골에서, 영주라는 권력과 재산에도 휘둘리지 않는 아름다운 마음씨를 가진 여자는 네가 처음이야.”
“전 그런 사람이 아닌데요.”
“아니긴. 네가 날 거절하니까 더 애가 타는걸.”
영주가 의미심장한 미소를 지으며 자리에서 일어났다.
‘미친놈의 사고는 정말 따라갈 수 없네.’
영주는 흥분한 눈빛으로 나를 쭉 훑어보며 점점 내게 가까워졌다.
“그 남편이 없어지면 내게 올 텐가?”
“……네?”
“그놈이 얼마나 보잘것없는 놈인지 알게 되면 네 마음도 바뀌겠지. 그러니-”
그 순간 만찬장 앞을 지키던 기사가 급히 문을 열고 들어왔다.
“여, 영주님!”
한창 몰입을 방해받은 영주가 날카로운 눈빛을 던졌다.
“내가 손님과 단둘이 식사하고 있을 땐, 방해하지 말라고 했을 텐데.”
“중요한 손님이 도착하셨습니다.”
“……중요한 손님?”
장갑을 낀 손이 문 앞을 막아선 기사를 아무렇지 않게 쓱 밀쳤다.
“여기서부터는 내가 말하지.”
머리부터 발끝까지 품위로 둘러싸인 조각 미남. 적당한 옷을 입었음에도 최고급 옷을 걸친 것처럼 보이게 하는 남자.
자신만만했던 영주는 요한을 마주 본 것만으로도 잠시 움찔했다.
“누구신지……?”
“요한 블란쳇.”
블란쳇 공작가의 이름은 아주 대단했다.
　
처음에는 존재를 의심하던 영주도 기사가 조용히 ‘공작저와 연락해 확인했습니다’라고 말하자, 사시나무 떨듯 떨기 시작했다.
“브, 블란쳇 공작님께서 이 오지에는 어쩐 일로 오신 겁니까? 영광스럽게도 제국령 편입을 위해 저희 영지를 둘러보러 오신……?”
“네가 먼저 부르지 않았나?”
요한이 오만하게 턱 끝을 살짝 들었다.
“먼저 초대해 놓고 모르는 걸 보아하니, 기본도 안 되어 있겠군.”
“예? 제가 공작님을 부르셨단 말입니까? 감히 그런 기억이 없어 그런데 어떤 착오가 있으신 게 아닐-”
영주의 공손한 대답을 무시한 요한이 내게 우아하게 다가왔다.
“에스텔. 영주성 식사는 괜찮았어?”
“아, 요한.”
“갑자기 사라져서 얼마나 놀랐는지 알아?”
우리 둘을 지켜보던 영주의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
“그, 그, 에스텔 양과는 어떤 관계이신지……?”
“이 여자 남편.”
“예?!”
요한은 영주가 놀라거나 말거나 내 얼굴을 살폈다.
“왜 여기까지 번거롭게 왔어. 내 이름을 대지.”
“아, 요한 이름을 말해도 되나 싶어서. 증명할 것도 없고.”
“그래도 앞으로는 해. 그렇게 해둘 테니까.”
내가 고개를 끄덕이자, 요한이 만족스러운 미소를 지으며 내가 거의 손도 대지 않은 요리를 쭉 살폈다.
“그나저나 손님 대접하는 솜씨가 아주 형편없었던 모양이네. 제대로 먹지도 못하고.”
“솔직히 좀 별로였어.”
“이거 큰일이네. 부인이 어떤 사람인 줄 알고 홀대해?”
“그, 그렇지 않습니다! 블란쳇 공작님의 아내분께서 오실 줄 알았다면…….”
“이봐.”
요한은 서늘하게 영주를 힐끔 봤다.
“내가 네게 질문했나?”
“저는 그저 오해를 풀어드리고자…….”
“방금 내가 너한테 질문했나?”
영주의 침묵이 길어졌다. 영주가 자존심을 굽히고 고개를 숙였다.
“……질문하지 않으셨습니다.”
***
한눈에 영주의 분위기가 확 가라앉았다는 게 보았다.
‘대단하네.’
새삼 요한이 대단한 권력자라는 게 실감 났다. 나한테 요한이라는 보호막이 없었더라면 어떻게 되었을까?
요한이 잠깐 생각에 잠긴 내 볼을 검지로 쿡 찔렀다.
“에스텔, 이제 갈까?”
어느새 영주는 사색이 된 채 무릎을 꿇고 있었다. 자랑스럽게 떠벌리고 다니던 귀족의 자존심도 없어 보였다.
“영주는…….”
“별거 없는 놈이야.”
요한은 어깨를 으쓱였다.
“입단속도 시켜놓을 테니까 걱정 말고 돌아가자.”
다른 건 몰라도, 이런 일에 있어서 요한보다 믿음직스러운 사람은 없다.
“그러고 보니 별채에 에나가 있어.”
“에나는 마차에서 기다리고 있어. 지금 내려가면 돼.”
요한은 반달처럼 눈을 곱게 접었다.
“어때, 내가 좀 괜찮아 보이나?”
“그 말만 안 했어도 더 좋았을 텐데.”
“그렇지만 앞으로 모든 걸 솔직하게 말하기로 했으니까.”
“……그건 그런 뜻이 아니었는데.”
과연 에나는 마차에서 우리를 기다리고 있었다.
“에스텔! 영주한테 아무 일도 안 당한 거 맞지? 정도는 아는 영주라 생각했는데 완전 미친-!”
다행히 아주 멀쩡해 보였다.
***
고요한 영주성이 공포로 얼어붙었다.
“아아아악-!”
“영주님, 진정하시지요.”
“내가 지금 진정하게 생겼어? 대놓고 무시당했는데?”
영주는 말리는 기사를 밀어버리고, 식탁의 음식마저도 엎었다. 그러고도 분이 풀리지 않아 씩씩거리며 물러선 기사를 노려봤다.
“그놈 진짜 블란쳇 공작이 맞아?”
“……예. 맞았습니다.”
“진짜 확실해?”
“확실합니다. 설령 블란쳇 공작성에서 거짓말했다 해도 최소한 블란쳇 공작성의 인준을 받은 것은 확실합니다.”
그렇다는 건, 영주가 오랫동안 준비해 온 제국령 편입에 얼마든지 훼방을 놓을 수 있다는 뜻이다.
기사는 영주의 고민을 알아채고 조심스럽게 말을 얹었다.
“하지만 너무 걱정하지 마십시오. 영주님께서는 공작 부인께 아주 정중히 대하지 않으셨습니까?”
“그 반응을 보고도 그런 말이 나와?”
영주가 답답하다는 듯 제 가슴을 쳤다.
“딱 봐도 나를 가만두지 않겠다는 눈빛이었다고.”
“일단은 상황을 보고…….”
“도대체 왜 그 블란쳇 공작이, 아니지. 공작이 아낀다는 공작 부인이 이 외진 곳에서 평민처럼 지내고 있냐고!”
외모부터 범상치 않다고 생각하기는 했다. 그래도 예상했던 것보다 상대의 정체가 너무 거대했다.
“공작 부인에 대해 달리 들은 거 있나?”
“그것은 저희도 잘…….”
“도대체 아는 게 뭐야! 그 여자에 대해 알아보라고 내가 몇 번이고 얘기했잖아!”
작은 영지에서 왕처럼 군림해 왔던 영주는 인내심이 매우 얕았다.
“무슨 비리라도 있던 거 아냐?”
“예?”
“뭐가 있으니까 이 덜떨어진 곳에 있었겠지. 신분도 감추고, 평민처럼 일도 하면서.”
번뜩이는 영주의 말에 기사가 우려를 남겼다.
“영주님. 블란쳇 공작은 결코 적으로 둬서는 안 되는 분입니다. 아무리 이곳이 영주님 땅이라지만, 제국이 나서면 영지는 하루도 안 돼서 바로 끝장-”
“누가 그걸 몰라서 그래? 답답하니까 머리를 좀 굴려보잔 거지!”
영주는 제국에서 유학하는 동안 귀족들의 습성에 대해 대강 배웠다. 제국 고위 귀족의 자존심은 상상을 초월했다.
“분명 구린 구석이 있지 않고서야 번거롭게 나설 리 없어. 그놈이 제국에 연락하기 전에 샅샅이 뒤져서 약점이라도 캐낼까?”
“어떻게 뒤질 셈이지?”
“공작이 아무리 대단한 사람이라지만 혼자 온 몸이니 영지의 기사 수로 밀어붙이면 당해낼 수 없-”
자신만만하게 중얼거리던 영주의 등골에 차가운 식은땀이 주륵 흘렀다.
‘왜 이렇게 조용하지?’
영주는 목 끝까지 치민 불길함에 바로 뒤를 돌아보지 못했다. 그가 고장 난 인형처럼 어색하게 뒤를 돌아봤다.
뒤에는 고개 숙인 기사들과 오만하게 팔짱을 낀 블란쳇 공작, 요한이 서 있었다.
　
요한은 흥미롭다는 듯 말했다.
“기사 수로 어떻게 한다고?”
“아, 하하. 공작님. 언제 또 오셨습니까? 공작님께서 오실 줄 모르고 헛소리를 좀…….”
“헛소리였던 건 아나?”
요한의 입꼬리가 미미하게 올라갔다. 고저 없이 이어지는 목소리에 영주는 압도되어 대답하지 못했다.
‘젠장. 이게 대귀족인가?’
진작 요한이 들어왔다고 알리지 못한 기사들이 원망스러워 노려보았으나, 기사들도 정신 차리지 못하고 있기는 마찬가지였다.
요한은 주위의 침묵 따윈 아랑곳하지 않았다. 그가 자연스럽게 영주가 앉는 의자에 다리를 꼬고 앉았다.
주인처럼 익숙한 행동이다.
하지만 아무도 말리지 못했다.
제 아래의 것들을 신경 쓸 필요조차 없다는 듯 당연한 무심함, 절로 고개를 숙이게 하는 귀족적인 오만함. 그 모든 것이 어우러져 너무 자연스러웠기 때문이다.
영주가 의자에 등을 기댄 요한에게 조심스럽게 말을 걸었다.
“공작님, 방금 전 했던 말은 공작님을 향한 말이 아니라 그저 우연히-”
“이봐. 영주.”
요한은 영주의 이름도 묻지 않고 무성의하게 물었다.
“내 부인에게 재밌는 소리를 했더군. 듣다 보니 재밌어서 한참 웃었어.”
영주는 눈동자를 굴렸다.
‘도대체 무슨 말을 했더라?’
문제가 될 말이 너무 많아서 아무것도 대비할 수 없었다. 영주는 자진해서 납작 기기로 했다.
“아, 예. 그렇지요. 그땐 제가 귀하신 공작 부인인 줄 알아보지 못하고 무례를 저질렀습니다.”
“뭐, 부인이 말하지 않았으니 모를 수밖에.”
“아닙니다. 그 기품과 아름다움을 당연히 한눈에 알아봤어야 했는데 제가 모자람이 많아 미처 파악하지 못했습니다.”
“그걸 아는 사람이 그랬나?”
요한의 붉은 눈동자가 광기로 번뜩였다.
“예, 예?”
“농담이야. 내가 모르고 한 일에 책임을 물을 만큼 속 좁은 사람으로 보였나?”
“아아. 예. 그럴 줄 알았습니다. 블란쳇 공작가라는 위대한 가문답게 넓은 아량을 갖추고 계실 줄 알았습니다.”
“근데 이번만큼은 속 좁은 사람이 되고 싶은데.”
한순간 분위기가 또 바뀌었다.
“웃어.”
요한이 빈정거리며 긴 손가락으로 제 팔을 툭툭 쳤다.
“웃지 않으니 내 기분이 나쁘잖아.”
그쯤 되자, 천적을 만난 먹잇감처럼 엎드리던 영주도 슬슬 기분이 나빠졌다.
‘공작이라도, 이건 너무한 것 아닌가?’
영주가 최대한 정중하게 목소리를 낮춰 항의했다.
“공작님, 아무리 그래도 저는 이 지역을 다스리는 영주입니다. 최소한의 위신을 챙겨주시면-”
퍼억!
요한 가까이에 고개를 들고 말하던 영주의 고개가 식탁에 처박혔다. 다른 기사들이 말릴 새도 없었다.
“여, 영주님……!”
큰 손이 영주의 안면을 식탁에 뭉갰다. 영주가 엎어버린 음식까지 묻어 더 모욕적으로 변했다.
“으읍-”
“시끄럽네.”
요한은 고개를 들어 반항하려는 영주의 발을 툭 차 무릎을 꿇게 한 뒤 숨도 쉬지 못하게 뒤통수를 눌러 계속 식탁에 박게 했다.
그리고 이 소란과 아무 관련도 없다는 양 우아하고 나른한 목소리로 주위의 기사에게 물었다.
“내가 어떨 때 장갑을 끼는지 아나?”
“예, 예?”
“질문을 들었으면 대답을 해야지. 그게 예의 아닌가?”
공포로 얼어붙은 기사가 벌벌 떨며 대답했다.
“모, 모르겠습니다. 어째서 장갑을 끼시는지요?”
“손 닿기도 불결한 것들과 불가피하게 닿아야 할 때.”
쿵! 요한이 영주의 뒤통수를 잡고 다시 한번 책상에 처박게 했다.
“우으으윽! 고, 공작이라 하여도-”
“그럴 때, 나는 어쩔 수 없이 장갑을 껴. 보통 주제 파악을 못 하는 것들이라 검은색은 필수지. 내 마음 이해하나?”
잔혹함이 배어든 눈빛에 기사들은 감히 토 달지 못했다.
“예, 예, 이해합니다.”
“이해한다니 다행이군. 세상엔 이렇게 친절히 읊어줘도 제대로 알아듣지 못하는 것이 너무 많거든.”
요한은 헛소리를 다시 지껄이는 영주의 얼굴을 책상에 찧었다. 버둥거리던 팔이 두려움에 떨며 잠잠해졌다.
이런 상대는 그에게 너무 쉬웠다.
“여기 이 쓰레기처럼.”
사실 에스텔만 엮이지 않았다면, 직접 나서지도 않았을 거다. 직접 나서는 시간조차 아까우니까.
하지만 이번만큼은 어쩔 수 없었다.
‘이딴 더러운 몸으로 에스텔에게 수작을 부려?’
너무 소중해서 눈에 담는 것조차도 조심스러웠던 그녀. 매번 다칠까 마음을 졸이게 하는 그 귀한 여자를, 감히.
“그러면 이제 서로에 대해 어느 정도 알게 된 것 같으니, 조금 더 깊은 이야기를 해볼까?”
“…….”
“…….”
공포스러운 분위기에도 요한은 짜증만 솟구쳤다. 에스텔이 사라졌던 풍경을 떠올리면 사지를 잘라버려도 모자랐다.
‘다시 도망친 줄 알았어.’
그를 안심시키고, 그가 알지 못하는 곳으로.
[영주성에 가게 됐어.]
에스텔이 남겨둔 쪽지가 아니었다면 정말 제대로 오해했을지도 모른다.
‘이딴 걸 상대하기 위해 이름까지 드러낸 건 좀 아쉽지만.’
상대에 비해 요한의 이름값이 너무 높았다. 아무리 조용히 시켜도 다음 주쯤이면 요한이 이 시골에 왔다는 사실이 제국까지 번질 것이다.
“소망대로 이 영지를 제국령에 편입시킨다.”
“저, 정말이십니까?”
기사들은 제 주인의 처참한 꼬락서니에 반색하기도 어려워 어색한 표정으로 되물었다.
“단, 블란쳇 공작가의 이름으로.”
여기저기서 당황하는 소리가 들렸다. 몇 번 식탁에 처박아준 영주는 벌써 기절했는지 조용했다. 요한은 미련 없이 혼절한 영주를 바닥에 던지고 손을 털었다.
“반박은 듣지 않겠다. 억울하면 이놈이 정신 차린 뒤 얘기하든지. 하지만 그럴 수 있을진 모르겠군.”
이 영주놈은 아무것도 못 할 거다.
요한이 블란쳇 공작가와 연락되었을 때, 영주의 약점에 대해 빠른 조사를 했기 때문이다.
‘왜 그리 제국령에 편입되고 싶어 하나 했더니만.’
단순히 영지의 부흥이 아니라, 제국에서 친 사고를 제국의 귀족 신분이 되어 무마시키기 위함이었다.
영주는 제국 유학 시절, 신분 낮은 여자 몇을 건드렸다. 그리고 그걸 제대로 감추지도 못해 털렸다.
“그럼 얼마나 잘 이해하고 있었는지 기대하고 있겠다.”
요한은 고고하게 영주성을 떠났다.
반나절이 지난 뒤에야 정신을 차린 영주는 요한이 남긴 협박에 길길이 날뛰며 치를 떨었다.
궁지에 몰린 영주에게, 거짓말 같은 구세주가 나타났다.
***
밤하늘이 컴컴해지자마자 추적추적 봄비가 내렸다.
‘에스텔에게 아무 일 없겠지?’
요한은 영주성에서 빌린 말을 타고 마을로 급히 달려갔다.
안전하게 있는 걸 확인하고 왔는데도, 그녀의 곁을 비우고 있으면 만성적인 불안이 치밀었다.
‘이럴 땐 마법을 쓰면…….’
체내에 있는 마력을 움직인 순간, 묵직한 통증이 온몸을 죄었다.
마력이 통제를 벗어나 마구 날뛰었다.
요한이 입술을 깨물었다. 폭주의 잔재가 검은 피로 나왔다.
“무리인가.”
에스텔을 만난 건 매우 다행스러운 일이었지만, 무리한 이동으로 몸이 완전히 망가져 버렸다. 그래서 마력을 사용하려고 할 때마다 뒤틀리는 통증과 함께 폭주 증상이 나타났다.
요한은 이 증상의 결말을 알았다.
대부분의 흑마법사가 과도하게 마법을 사용하다 죽게 되는 증상이니까.
‘조금만 더 버티면 돼.’
블란쳇 공작저의 사람들을 이곳으로 호출했다. 에스텔은 안전하게 블란쳇 공작저로 돌아갔다.
설령 지금 오해하고 있는 사람이 있더라도, 그의 명령이라면 목숨처럼 지키는 사람들이니 에스텔을 잘 보살펴 줄 거다.
특히 에스텔에겐 그의 아이가 있으니까.
말을 재촉해서 달리자, 어느새 에스텔이 기다리는 집에 도착했다.
‘아직 안 자고 있었나?’
먼저 자라고 했는데, 그를 기다리고 있었는지 집 안의 불이 켜져 있었다.
-힘이 필요하지 않나?
그 순간 뒤에서 이상한 목소리가 들렸다. 요한은 발걸음을 멈추고 뒤를 돌아봤다.
상대를 본 요한이 얼굴을 굳혔다.
“넌 뭐지?”
-네가 왜 멀쩡하다 생각하지?
맞은편에는 그와 똑같이 생긴 남자가 있었다. 달빛을 그대로 담은 듯 은색으로 빛나는 머리카락만 다를 뿐이었다.
‘이 목소리, 들은 적 있다.’
무리하게 마법을 사용하여 이동하던 그때, 혼돈의 핏줄 타령을 했던 것과 동일한 목소리였다.
“그때와 같은 이상한 소리를 할 셈인가?”
-너는 내가 필요해질 거다. 죽어가는 목숨으로는 아무것도 할 수 없으니.
은발의 요한이 그림자처럼 사라졌다. 요한은 뚫어져라 미지의 상대가 사라진 자리를 노려봤다.
“요한?”
밖에서 에스텔이 그를 부르기 전까지.
***
에나는 영주성에 갔다 온 이후 완전히 요한의 편으로 돌아섰다.
“에스텔, 네가 어쩌다 남편과 헤어진 건지 물어봐도 돼?”
“전에 얘기하지 않았어?”
아직 요한의 정체를 밝히지 않은 상태라, 나는 에나에게 대충 성격 차이로 인한 갈등이 컸다고 둘러댔다.
“아니. 그때 그런 식으로 얘기한 거 말고, 진짜 큰 문제가 있어서 헤어졌던 것 같아서.”
“아아…….”
“부담스러우면 말해주지 않아도 괜찮아. 각자 사정이 있는 거지. 하지만 볼수록 너희 남편 진짜 괜찮은 사람인 거 같아서 그래. 무슨 짓을 했길래, 싶더라고.”
“…….”
“그렇다고 네가 아무 이유 없이 멀어질 사람은 또 아니니까.”
솔직히 말하자면, 그건 나도 잘 몰랐다.
‘기억의 차이가 큰가.’
전말을 알고 있다. 하지만 내가 어째서 그렇게까지 했는지는 이해가 되지 않았다.
‘분명 나 자신인데.’
에나는 고민에 빠진 내 얼굴을 보고 아차 싶었는지 말을 번복했다.
“미안. 괜한 말을 했나 봐. 말할 수 있는 사정이었으면 진작 얘기해 줬을 텐데.”
그렇게 에나는 사라졌지만, 내 고민은 쉬이 끝나지 않았다.
‘이대로 기억을 되찾지 않아도 되는 걸까?’
좋기는커녕 아주 나쁜 기억이라는 걸 안다. 그리고 가장 큰 관련자인 요한은 내가 그 기억을 되찾지 않기를 바란다.
‘내가 더 크게 상처 입을까 봐.’
하지만 또 한편으로는 내가 겪었던 일이기 때문에 그것을 완전히 없던 일로 부정하는 게 옳은 일인지 고민되기도 했다.
‘그 기억엔 나쁜 기억만 있는 것도 아니잖아.’
요한과 있었던 아름다운 추억이나 설렜던 감정, 소중한 마음까지 전부 있을 텐데.
‘너무 조급해하지 마. 좋은 일은 앞으로도 많이 쌓을 수 있으니까.’
　
요한의 위로가 함께 떠올랐지만, 나는 습관적으로 되새기며 구름나무들에게 말을 걸었다.
“나무님들. 제가 기억을 되찾으면 요정의 힘을 더 완벽하게 사용할 수 있다고 하셨지요?”
-그래. 하지만 지금 힘으로도 충분하다고 하지 않았니?
“그건 그래요. 나무님들이랑 소통도 가능하고, 나무님들께 부탁해서 다른 여러 가지 일도 할 수 있으니까.”
-그런데 갑자기 힘을 찾아야 하는 이유라도 생겼느냐? 묻지도 않던 걸 계속 물어보는 데는 이유가 있을 거 아니냐.
내가 망설이자, 내 앞의 나무가 가지로 머리를 토닥여줬다.
-강한 힘이란 결국 그만한 대가를 치르게 마련이다. 우리는 네가 기억을 되찾아 더 큰 힘을 가져도 좋지만, 이대로여도 충분하다고 생각해.
-그래, 네가 아무 이유 없이 기억을 지웠을 리는 없지 않니.
“역시 그렇겠지요?”
하지만 왜일까.
‘이게 나쁘지 않은 판단이라는 걸 알면서도, 자꾸 신경이 쓰여.’
이대로 없던 일로, 완전히 지우고 살았다고 해서 그것이 없던 일이 되지는 않을 텐데.
‘……마치 내 몸에 있는 흉터처럼.’
어쩌면 다른 그 누구보다 내가 내 몸의 흉터에 예민한 것처럼, 내 기억 속 빈자리를 너무 많이 의식하고 있는 걸지도 몰랐다.
“그래요, 필요하면 나무님들이 도와주신다고 했으니까. 그쵸?”
-힘을 빼앗긴 상태였다면 모를까. 지금이라면 진실을 보는 눈으로 얼마든지 다시 떠올릴 수 있을 테니 너무 걱정하지 말거라.
-근데 그것도 말해줘야 하는 거 아닌가?
-무어를? 우리가 빼먹은 얘기가 있어?
-에스텔 네가 기억을 되찾는 도중에는 굉장히 무방비해진다. 네 스스로 지운 것을 되찾는 것이기 때문이지. 그러니 가장 안전한 상황에서 해야 한다.
구름나무들이 느리게 탄식했다.
-그러고 보니 그랬지. 우리가 왜 또 그 이야기를 잊었을까.
-그래도 아가가 있어서 지금이나 떠올리는 거지. 전에는 요정에 대한 걸 아무리 생각하려고 해도 아무것도 생각나지 않았잖아. 어딘가에 ‘봉인’된 것처럼.
-기억난다. 그래서 그 블란쳇 공작저 늙은이들이 협박해도 도무지 생각나는 게 없어서 곤란했지. 그러니 그 애를 좀 여기로 보내달라고 해도 그렇게 안 듣더니…….
왁자지껄 떠들던 구름나무들이 말을 멈추며 내 눈치를 살폈다.
-아가. 괜찮니?
“전 괜찮아요.”
-그래. 그 나무들이 잘못된 건 결코 네 잘못이 아니다. 어차피 다 살 만큼 산 늙은 나무들이었어.
-애당초 우리 나무들은 인간들처럼 생에 그리 집착하는 것도 아니여.
구름나무들의 위로에도 입가에 씁쓸한 미소가 지어지는 건 어쩔 수 없었다.
“그나저나 전부터 계속 ‘봉인’ 얘기를 하시던데. 어떤 비밀이라도 있는 걸까요?”
-사실 우리도 최근에 떠올린 거라 아는 게 없다. 나무 체면 다 구겼어.
-그렇게 할 거면 애당초 우리 구름나무들이 다른 나무들에 비해 요정에 대해 많이 아는 것도 조금 이상하지 않아? 뭔가 이유라도 있으니 그런 거겠지.
그때 요한이 예쁘게 포장한 바구니를 들고 집 안으로 들어왔다.
“나무들이랑 대화하고 있었어?”
“응.”
어쩐지 내가 나무들과의 대화하는 모습을 보여주는 게 어색해서 웃었다. 요한은 아무렇지 않게 나무에게 다가가 ‘에스텔 예쁘게 봐주셔서 감사합니다’ 하며 내게 눈을 찡긋했다.
“내 목소리도 다 들으려나?”
“지금은 내 옆에 바로 있으니까 다 들으실 거야. 왜, 나무님들한테 하고 싶은 말이라도 있어?”
“흠, 무슨 말을 하면 좋을까.”
바구니를 내려놓은 요한이 팔짱을 끼며 제법 진지하게 고민했다.
“나 좀 예쁘게 봐달라고 할까?”
“응?”
“아니. 나무들이 널 아끼는 건 좋은데, 나를 좀 안 좋아하는 것 같단 말이지.”
과연 요한.
‘나무의 말을 못 들어도 대강 무슨 소리 하는지는 귀신같이 눈치채네.’
생각해 보면 가끔 나무들이 요한 흉을 보고 있을 때도 단번에 알아차렸었다.
“에이. 아니야. 내 걱정이 많은 것뿐이지. 그리고 애초에 나무님들은 인간을 별로 안 좋아해. 그래서 그런 걸지도?”
“그렇다면 다행이고.”
요한은 어깨를 으쓱이며 악수하듯 나뭇가지를 잡았다.
“에스텔을 행복하게 해주려고 노력하고 있습니다. 섣부른 판단으로 에스텔에게 상처 입히고, 잘 알아주지 못한 적도 있지만 깊이 반성하고 고치겠습니다. 예쁘게 봐주세요.”
“……지금 뭐 해?”
“아부.”
요한이 장난스럽게 웃으며 손을 뗐다.
“구름나무숲 너머에 작고 예쁜 연못이 있다던데. 가봤어?”
“아니. 가본 적 없는데. 구름나무숲 너머에는 엄청 험한 숲밖에 없지 않아?”
펜테 마을을 둘러싼 가장자리의 구름나무들. 그 너머에는 절벽과 높은 나무들로 이루어진 빼곡한 숲밖에 없다.
‘구름나무들도 그 너머 숲엔 뭐가 있는지 잘 모를 정도로 오래된 숲.’
쓸데없는 호기심으로 일 벌이기를 싫어하는 편이라 더 자세히 알아보지도 않았다.
“절벽으로 가는 쪽 말고, 반대편으로 좀 더 깊이 들어가면 예쁜 연못이 있는데 거기가 펜테 영지 데이트 명소라더라고.”
“그런 건 또 어디서 알았어?”
“내가 이 마을 사람들이랑 어울리면서 안 들은 얘기가 뭐가 있겠어?”
진짜 별의별 얘기를 다 들은 모양이다.
“밖에 나가는 게 싫지 않으면 우리 오붓하게 그 연못이나 구경하러 갈래? 가서 내가 준비한 샌드위치도 먹고.”
“내가 거기까지 들어가도 될까? 그러다 잘못되기라도 하면…….”
아무리 의사가 안정기라고 했어도 요새는 밖에 나가는 게 좀 꺼려졌다. 외출했다가 영주로 시끄러운 일을 겪어서 더 불편한 것도 있었다.
“그럴 줄 알고 미리 다 알아봐 뒀지. 중반부쯤이 조금 험하긴 한데, 거기서는 내가 부인을 안고 들어갈 거니 걱정하지 마.”
“그런가?”
“그래. 의사 말이 산모도 가끔씩 바깥 공기를 쐬어줘야 컨디션에 좋대. 요즘 에나 집에도 잘 안 놀러 가고 책만 읽었잖아.”
“그거야 요한이 빌려다 주는 책을 읽는 것만으로도 시간이 금방 가서 그랬지.”
하지만 요한이 웃으며 반박했다.
“저번에 읽을 책 다 읽고 심심해서 내려놓는 거 다 봤는데.”
“재밌어서 두 번 읽은 거야.”
“그러면 오늘 연못에 나가서 세 번 읽어도 되겠네. 그치?”
웃는 얼굴의 요한은 화난 얼굴의 요한보다 더 거절하기 어려웠다.
어떻게든 연못 구경을 시켜줄 생각인 것 같아 나는 고개를 끄덕였다.
“그래, 알았어. 나갈게.”
그때까지만 해도 몰랐다. 지금 이 데이트가 이곳에서의 마지막 데이트가 될 것이라고는.
***
걱정했던 것과 달리 연못은 숲에서도 트인 곳에 위치해 있었다.
근처에 빼곡하게 들어선 나무들 사이로 상쾌한 봄바람이 불었다. 푸르른 나무 사이로 청록색 빛깔의 연못이 보석처럼 반짝였다.
“연못 진짜 예쁘다. 왜 데이트 명소라는지 알겠어.”
“부인이 마음에 들어 할 줄 알았어.”
요한과 함께 연못 근처를 산책했다. 근처에는 마을 사람들 없이 우리 둘만 있어서 더 오붓한 분위기가 났다.
“나무들도 나무들이지만, 부인은 원래 바깥에서 햇살을 쐬는 걸 가장 좋아하잖아.”
“그건 그래.”
연하게 반짝이는 돌들을 보던 내가 눈을 크게 뜨고 물었다.
“요한. 저 돌들에 무슨 글씨가 적혀 있는 거 같은데?”
“아. 아마 고대어일 거야.”
“고대어?”
“이 연못은 펜테 마을이 생기기 훨씬 전부터 있던 연못이래. 그래서 연못 바닥을 보면 알 수 없는 고대어가 새겨진 돌들이 자주 나온다더라.”
“요한이 봐도 알 수 없는 고대어였어?”
흑마법사인 요한은 고대어에 대해 아주 잘 알았다.
“세상에 밝혀진 고대어는 아닌 것 같았어.”
“그거 진짜 신기하네.”
내가 관심을 보이자마자 요한이 돌 몇 가지를 주워 내 손에 쥐여주었다. 반질반질한 조약돌의 촉감이 기분 좋았다.
연못가에 나란히 앉아 아무 생각 없이 돌을 바라보던 내가 고개를 갸웃했다.
“이 고대어, 신화에 대한 내용이네.”
“내용을 읽을 수 있겠어?”
“응. 확실하게 아는 건 아닌데 대충 무슨 내용인진 알 수 있겠어.”
사실 내가 제대로 아는 단어는 아니었지만, 그 고대어가 ‘아테아 신’을 의미하는 단어라는 건 바로 알 수 있었다.
‘진실을 보는 눈이 이렇게도 사용되네.’
돌을 집중해서 살필수록 요정의 힘이 조금씩 소모되었다.
“아테아 신과 혼돈이 주로 나온다. 옛날에 만들어진 연못이라더니, 정말 성서에나 나올 법한 내용이야.”
“……혼돈?”
요한이 한 박자 느리게 답했다. 돌에 집중하고 있던 나는 그 사실을 눈치채지 못했다.
“그런데 우리가 평소에 알던 신화의 내용보다 조금 더 디테일해.”
“어떻게 다른데?”
“일단, 저기 다른 조약돌도 함께 보니까 알겠는데…….”
　
[신은 한 인간을 사랑했고, 그래서 둘 사이에 신의 핏줄인 요정이 태어났다.]
[하지만 인간을 사랑하게 된 신은 약해졌고, 혼돈이 신을 없애버릴 수 있게 되었다. 그로 인해 신을 사랑하던 모든 존재가 절망에 빠졌다.]
[악마의 세상이 도래했다.]
　
“왜 생뚱맞게 악마가 등장한 걸까? 혼돈이 나오다가 악마는 어디서 나온 거지? 원래 악마랑 혼돈이랑 같은 존재 아니었어?”
이상하게 요한의 표정이 너무 굳어 있었다.
“요한, 뭔가 마음에 걸리는 거라도 있어?”
“그건…….”
그 순간 요한의 멀쩡했던 팔 위로 검은 자국이 생기기 시작했다. 요한조차 예상하지 못한 모양이었다.
‘폭주?’
하지만 전에 겪었던 폭주와는 전혀 달랐다. 그때는 요한이 무리하게 흑마법을 사용한 직후였으니까.
‘오히려 지금은 마법을 거의 쓰지 않은-’
마침내 발자국을 남기듯 깊은 목울대를 타고 올라온 그림자가 눈가까지 올라왔다.
미간을 찌푸린 요한의 입가 사이로 한 줄기의 피가 흘렀다. 나는 멍하게 요한의 피를 바라보았다.
‘요한이, 피를……?’
　
　
***
기사들이 영주의 명에 따라 문 앞에 도열해 있었다.
‘도대체 무슨 명령을 내리시려는 거지?’
그때 한창 두문불출하던 영주가 기이할 정도로 윤기가 흐르는 얼굴로 명했다.
“블란쳇 공작의 명령에 따라 우리 영지는 모두 블란쳇 공작가에 귀속되기로 했다. 모두 수고 많았다.”
“예? 그러면 저희는 어떻게 되는…….”
“그건 블란쳇 공작에게 물어보도록.”
영주는 믿을 수 없을 정도로 깔끔하게 제 모든 것을 포기하고 다시 제 방에 들어갔다. 방에 들어간 영주가 가슴께를 움켜쥐며 바닥에 쓰러졌다.
-이래서 평범한 인간은 잘 못 쓰겠다니까.
영주의 그림자가 길게 늘어지며 울퉁불퉁한 마물의 형상을 빚었다.
-그 성황 놈은 아무리 사용해도 흠 하나 나지 않아서 참 편리하긴 했는데.
가볍게 불평하던 마물이 창밖을 바라보았다.
쿠우웅-
인간이라면 결코 눈치채지 못할 가벼운 진동이 땅을 울리기 시작했다. 흡족하게 바깥을 보던 마물은 이윽고 영주의 의자로 향했다.
의자에 막 도착한 순간, 진흙처럼 마구 뒤섞여 있던 마물이 뭉개지며 길쭉하고 늘씬한 남자의 형상을 빚었다.
-아. 여기 요한 그놈도 있어서 얼마나 다행인지.
마물, 아니, 악마가 된 마물은 익숙한 듯 매끈한 제 얼굴을 만지작거리며 녹색 눈을 번뜩였다.
-익숙한 얼굴을 보고 얼마나 기뻐할지 기대되는데.
마물, 동시에 악마였던 존재가 제게 휘둘리며 놀아났던 꼭두각시들을 떠올리며 킬킬 웃었다.
***
요한은 옷소매로 피를 닦았다. 나와 눈이 마주친 그가 아무렇지 않게 웃어 보였다.
“별거 아니야.”
이 상황을 정확히 반대로 겪어본 적 있어 조금 어처구니가 없었다.
‘요한이 이런 기분이었을까?’
나는 팔짱을 끼고 요한을 보았다. 내 심상치 않은 분위기에 요한이 무언가를 직감했는지 몸을 흠칫 떨며 자상하게 한마디를 덧붙였다.
“걱정하는 마음은 이해하는데, 진짜 별거 아니야. 문제가 될 거였으면, 미리 말하지 않았겠어?”
“요한. 전에 네가 나한테 했던 말 생각 안 나?”
“무슨 말?”
“잘 생각해 봐. 내가 검은 피를 토할 때 멀쩡하다고 했던 그때. 그때 요한이 나한테 뭐라고 했어.”
요한이 어색하게 웃었다.
“그때랑 이건 다르지.”
“나도 그렇게 말했던 거 같은데. 피를 토하는 거랑 다르게 하나도 안 아프다고.”
“……기억을 잃어버린 줄 알았는데 그건 또 잘 기억하고 있네.”
“내가 기억하는 게 마음에 안 들어?”
“아니. 부인 말이 맞아. 내가 잘못했어. 그렇게 얘기하는 게 아니었는데.”
요한은 못 이긴다는 듯 고개를 저으며 두 손을 들었다.
“내 말에 내가 당해버렸네.”
“그래서 이제 어쩌다 피를 토하게 된 건지 설명해 봐.”
“말하자면, 전에 부인이 치료해 줬던 마력 폭주랑 비슷한 거야. 무리한 마법을 사용했을 때 오는 반동 같은 거지.”
“그런 거라면 나한테 진작 말했어야지……!”
저번 요한의 폭주도 내 요정의 힘으로 진정시켰다.
‘그땐 내가 치료했다기보단, 요정의 힘이 알아서 치료해 준 것에 가깝긴 하지만.’
여기서 중요한 건 요정의 힘이 폭주를 진정시켜 줄 수 있다는 거다.
‘지금 내 힘은 그때보다 훨씬 강해졌어.’
그러니 큰 도움을 줄 수 있을 게 분명했다.
“빨리 손 내놔. 달라고 협박하기 전에.”
“잠깐, 에스텔-”
“씁, 말이 많다.”
나는 요한이 무슨 변명을 하기 전에 빨리 그의 손을 채갔다.
치직.
얼마나 심상치 않은 폭주인지, 피부 위의 검은 자국에 가까이 손을 대기만 해도 열상을 입을 것처럼 뜨거웠다.
‘이거 봐. 엄청 아파 보이는데.’
요한은 혼자서 모든 일을 다 처리하려 해서 문제다.
‘내 문제는 다 자기를 통해서 해결하지 않는다고 뭐라 하면서.’
이제 보니 요한도 나 못지않게 말을 잘 안 듣는다. 아무래도 이번에 폭주를 치료해 주고 나면 한 소리를 할 것 같다.
나는 뜨거운 요한의 손을 붙잡고 요정의 힘을 끌어올렸다.
“치유해줘.”
이제는 익숙해진 하얀 빛이 요한의 검은 자국 위를 타고 올라갔다.
파직!
‘왜지?’
나는 미미하게 일그러지는 요한의 표정을 보자마자 손을 뗐다.
“……요한. 이래서.”
요정의 힘이 요한의 폭주를 가라앉히기는커녕 더 심화시키고 있던 것이다. 내 참담한 표정에 요한이 어색하게 웃었다.
“걱정시키기 싫었는데.”
“미안해.”
“날 치료하고 싶어서 한 거였잖아. 그리고 나도 요정의 힘이 안 통하는지 확실하게 알고 있던 것도 아냐.”
요정의 힘에 자극받은 폭주의 기운이 더 광폭하게 꿈틀거린다.
‘아플 텐데.’
아무리 고통을 참는 데 능한 요한이라도 아픈 것 자체가 좋을 리 없었다.
“폭주를 가라앉힐 방법 같은 거 없어? 이대로 있어야 하는 거야?”
“아무래도?”
요한은 보기 흉하다는 것처럼 내 눈앞에서 제 팔을 치웠다. 내가 그의 고통을 보고 슬퍼하는 게 보기 싫은 모양이다.
그 마음이 어느 정도 이해가 됐기에 난 요한에게 다른 질문을 던졌다.
“왜? 이전의 폭주와는 뭐가 다른데?”
저번 폭주 때는 요한이 이성을 잃은 짐승 같은 모습이 되었었다.
“이전의 폭주는 내 마력이 무리가 되지 않는 선에서 사용한 거라면, 이번엔 내 마력 이상을 사용했거든.”
“……또 다른 게 있지?”
왠지 요한의 표정이 수상해 캐묻자, 요한은 순순히 대답해 줬다.
“내 ‘본질’에 타격을 받았어.”
“본질?”
“흑마법사가 다른 마법과 달리 세상의 질서를 바꿀 수 있는 건 알지?”
요한은 천천히 흑마법사에 대한 설명부터 시작했다.
“흑마법은 일반 마법과 다른 금기에 손을 대기 때문에 인간의 힘으로는 부족해. 그래서 나는 너도 알다시피 악마와 계약을 해서 내 흑마법을 강화했지. 복잡한 대가 없이 필요할 때 사용할 수 있도록.”
“…….”
“하지만 악마와 계약했다고 무한정 힘을 쓸 수 있는 건 아니야. 멋대로 바꾼 운명만큼의 대가가 몸에 돌아오게 되거든.”
“……그렇지만 요한은 대가를 치렀잖아.”
요한의 붉은 눈동자가 흔들렸다.
“그래, 치렀지. 아주 가혹하게.”
“그런데 더 치를 대가가 있다고?”
“원래 세상을 멋대로 바꾼 대가가 그런 거야. 흑마법이란 순리에 어긋난 파멸적인 힘이니까.”
하지만 난 요한이 일부러 숨긴 말을 알 수 있었다.
‘내가 사라진 뒤에 흑마법을 무리하게 사용했기 때문에 그 대가가 지금 오는 거구나.’
또 리베르탄. 흑마법은 리베르탄 때문에 하게 된 거다.
어떻게 보면 리베르탄 공작가는 그의 인생을 망친 것도 모자라 그의 미래까지도 모조리 망친 셈이다.
너무 부당하다.
“그러면 이대로 요한은 어떻게 되는 건데?”
“다행히 폭주가 내 몸을 다 잡아먹은 상태는 아니야. 이거 봐, 이제 슬슬 괜찮아지고 있잖아.”
요한이 자연스럽게 제 목을 검지로 툭툭 두드렸다. 그 말대로 검은 얼룩이 피부에 흡수되듯 사라지고 있었다.
“여기서 더 무리하게 흑마법을 사용하지 않으면 돼. 이젠 흑마법도 아닌 일반 마법도 조심해서 써야 하는 신세가 되었지만.”
“치료할 방법은 없어?”
“없어. 그렇지만 너무 걱정하지 않아도 돼. 이미 나는 치른 대가가 있어서, 앞으로 마법 사용만 조심하면 되니까.”
이제 그의 손에도 폭주의 전조는 모두 사라졌다. 확실히 저번에 치료했던 폭주보다 심각하진 않았던 모양이다. 금방 가라앉은 걸 보니.
‘하지만 왜 이렇게 찝찝할까?’
나는 요한의 두 손을 소중하게 꼭 모아 잡고 붉은 눈동자를 빤히 바라봤다.
“진짜지?”
“진짜야. 거짓말하지 않기로 했잖아.”
요한은 내게 거짓말하지 않기로 약속했다. 그 약속을 지키듯 이번에도 원래라면 슬쩍 넘겼을 설명까지 전부 충실히 해주었다.
“내가 너무 걱정되는구나?”
“당연히 걱정되지. 그러면 걱정되지 않겠어?”
“그래, 당연한 거지. 그치만 당연한 거라도 기분 좋다.”
요한은 입꼬리를 실실 들어 올렸다. 나는 그 모습이 마음에 들지 않아 입술을 삐죽였다.
“남은 걱정하고 있는데 그런 속 편한 말이 나와?”
“그렇지만 정말 마법 사용만 조심하면 되는걸. 이제 복수도 이뤘겠다, 내가 마법을 쓸 일이 뭐가 있겠어.”
“그래도 세상일은 모르는 거잖아.”
“난 마법 없이도 잘난 사람이라서 괜찮아. 못 믿겠으면 요정의 힘으로 확인해 봐.”
“……진짜야?”
“그래. 부인이 더 안심할 수 있게 요정의 힘으로 확인해 보는 게 좋겠어. 진실이니까.”
믿음을 주는 요한을 의심하는 것 같아서 마음에 걸렸는데, 요한은 재차 요정의 힘으로 확인해 보길 권유했다.
‘……진짜네.’
요한의 말에 틀린 건 없었다.
‘그런데 왜 마음이 불편할까?’
요정의 힘으로 본 만큼, 요한이 거짓말을 했을 리는 없는데 말이다.
“그래도 조심해. 나도 요한이 엄청 걱정되니까.”
“알았어. 조심할게. 하지만 너무 걱정하지는 마. 나는 이게 나쁜 일이라고만 생각하진 않거든.”
요한이 내 머리를 톡톡 두드리며 장난스럽게 웃었다.
“이제 내가 마법을 사용하는 순간은, 내 힘으로 결코 어찌할 수 없는 순간일 거 아냐?”
“그런 소리가 나와?”
“들어봐. 그런 순간에 마법을 사용해서라도 상황을 바꿀 수 있다면 얼마나 다행스러운 일이겠어. 목숨을 바쳐서도 아무것도 하지 못하는 경우가 태반인데.”
틀린 말은 아니지만, 아무렇지 않게 제 목숨을 걸고 있는 요한의 얼굴이 아주 많이 거슬렸다.
“그래서 지금 내 앞에서 마법을 써서 잘못되겠다는 거야?”
“이거 또 부인 마음을 불편하게 했네.”
요한이 여우처럼 살살 웃으며 나를 꽉 끌어안았다. 기분 좋은 온기와 나른한 숨이 내 목덜미를 간질였다.
“걱정 마. 나도 너와 함께 있는 순간이 그 무엇보다 소중하니까.”
“…….”
“절대 잃어버리지 않게 노력할 거야.”
나도 요한의 허리를 끌어안으며 어리광부리듯 얼굴을 문질렀다.
“약속할 거지?”
“당연히 약속할 수 있지. 내가 어디 약속 지키지 않는 거 봤어?”
그의 목소리는 진심이 담겨 있었다.
　
요한은 나와 함께하는 이 순간을 그 무엇보다 소중히 여기고 있다. 나는 요한에게 웅얼거리며 말했다.
“그래도 나 혼자 두고 떠나면 안 돼. 이제 요한이 없으면 싫어.”
“……에스텔.”
“우리 사이에 아기도 있잖아. 아기가 아빠 얼굴도 보고, 아빠 사랑도 받게 해야 하는 거잖아.”
투정에 가까운 내 말. 일순 요한이 숨을 멈추었다.
그 순간만큼은 내가 그의 품에 얼굴을 묻고 있는 게 싫었다. 표정을 볼 수 없어서 불안했기 때문이다.
그가 조심스럽게 내 머리를 쓰다듬어준다. 하지만 아무 말도 하지 않았다.
“요한?”
“그래, 우리 아기.”
요한은 그윽하게 깔린 목소리로 대답했다.
“우리 아기를 위해서라도 꼭 노력할게. 이제 내 소원은 우리 가족이 모두 행복하게 사는 거니까.”
그날 우리는 연못에서 다정한 시간을 보내며 노닥거리다가 해가 지는 걸 보고 돌아왔다.
영원히 반복되었으면 좋겠다 싶을 정도로 아름다운 하루였다.
돌아오는 길, 요한은 나를 공주님 안기로 안아 들며 말했다.
“앞으로도 얼마든지 이렇게 데이트하자.”
“진짜?”
“떨어져 있던 시간이 길었잖아. 그러니 그만큼 더 붙어 있으려고 노력해야지. 우리 가지고 갔던 아름다운 괴물 이야기로 토론하던 것도 못 끝냈잖아. 그거 마저 해야지.”
“맞아, 그거 해야 하는데. 아무리 생각해도 그 작가는 동화라는 걸 생각하지 않고 쓴 게 확실하다니까. 그렇지 않고서야 그런 이상한 결말을-”
하지만 우리의 다음 데이트는 이루어지지 못했다.
다음 날부터 엄청난 마수 떼가 영지로 몰려왔기 때문이다.
***
다행히 마수들이 곧장 펜테 마을로 쳐들어오지는 않았다. 하지만 마수의 속도가 워낙 빨라 어떤 곳도 안전하지 않았다.
평화로웠던 마을이 쑥대밭이 되었다.
“도대체 마수 떼가 왜 나타난 거지?”
“한 마을이 마수 떼에 모조리 먹혀서 몰살당했대. 우리도 당장 도망쳐야 하는 거 아냐?”
“그런데 어디로 도망쳐요? 마수 떼를 피해서 도망칠 곳이 없잖아요.”
“그래도 도망은 쳐봐야지. 얌전히 앉아서 먹히기를 기다리고 있을 수는 없을 거 아니야……!”
나는 묘한 죄책감에 빠졌다.
‘이거, 나 때문인 거 같은데.’
블란쳇 영지에 내려갔을 때도 갑작스러운 마수 떼가 영지를 습격하는 일이 있었다.
한 번도 마수를 만나본 적 없는 마을에 마수들이 나타났다면 이유는 하나뿐이다.
‘나를 노리는 게 분명해.’
다행인지 불행인지 마을 사람들은 갑작스러운 외부인인 내가 그 원흉이라 생각하지 못하고 있었다.
오히려 임산부인 나를 걱정해 주었다.
“마을 사람들이 마수를 피해 숨을 수 있는 장소를 찾고 있어. 그러니 너무 걱정하지 마.”
“숨을 수 있는 장소가 있어?”
“확실하진 않아. 하지만 우리 마을은 신성한 구름나무숲을 옆에 두고 있잖아. 뭐가 됐든 해보는 거지.”
늦은 밤, 마수가 가까워지고 있다는 소식을 들은 난 요한을 붙잡고 물었다.
“……요한. 저 마수 나 때문이지?”
“쓸데없는 걱정 한다.”
요한은 내게 핀잔을 주며, 씩 웃었다.
“저 마수들이 이 마을을 해치지 못하게 해놓을 테니 걱정 마.”
“무리해서 마법을 쓰려고?”
“아니. 블란쳇 기사단이 저번에 내 호출을 받고 여기로 오고 있어. 저번 영지에 출몰했던 마수도 다 처리했던 거 알지?”
블란쳇 기사단이라면 믿을 만하다.
“기사단이 도착할 때까지만 여기를 지키면 돼. 마을 사람들과도 얘기 끝냈으니 너는 안전한 곳에서 숨어 있어.”
***
마을 전체에 전운이 감돌았다.
어느새 요한은 자신의 신분까지 밝히며 영주의 기사들까지 규합해 자신의 세력으로 일구었다.
“4일. 4일이면 내 기사들이 이 마을에 도착할 거다. 그때까지만 버티면 돼.”
요한의 등장은 절망에 빠져 있던 사람들에게 거대한 희망이 되었다. 막막하던 순간에 길을 지시해 주는 사람이 나타났으니 어찌 보면 당연한 일이다.
‘정체가 밝혀졌을 때 아주 난리가 날 줄 알았는데.’
의외로 큰 문제가 벌어지지 않았다.
마수라는 희대의 위협을 앞둔 데다, 제국에서 멀리 떨어진 이 마을에선 공작이 영주보다 더 실감 나지 않는 존재였던 탓이다.
물론 요한의 대처가 매우 좋았기도 했다.
‘어떻게 저럴 수 있을까?’
마을 사람들 입장에선 어제까지만 해도 격의 없이 지내던 사람을 윗사람으로 모셔야 할 판이다.
자기도 모르게 요한의 권위를 인정하지 않고 가볍게 대하거나, 배신감을 느낄 법도 한데 그런 사람은 하나도 나오지 않았다.
“평범한 사람 같지 않긴 했어.”
“한 번씩 느끼던 위화감이 그거였구먼. 어떻게 그렇게 귀하신 분이 저희와 스스럼없이 지내실 수 있는지. 우리 영지 영주님도 그렇게는 못 하실 텐데.”
“그리 대단한 분이시니 제국의 높은 공작님이신 거 아니겠어? 이제 저분만 믿으면 마수도 다 처리해 주실 걸세.”
내 주변에도 큰 변화는 없었다.
“에스텔, 제국에서 공작은 어느 정도로 대단한 사람이야? 기사들이 마수를 바로 해결해 준다는 걸 보면 영주보다 더 대단한 것 같기는 한데…….”
“이곳 영주보다는 휠씬 더 높은 사람이지.”
“세상에. 너 진짜 대단히 높은 사람이었구나. 어쩐지 처음 만났을 때부터 귀하게 자란 느낌이 나더라니.”
“에나, 전에는 너무 뭐든지 빠르게 적응해서 높은 사람일 것 같지 않다면서.”
“그건 여전히 의문스럽기는 해. 어느 대단한 귀부인이 자기 집 청소와 요리를 기분 좋게 하겠어?”
놀랍게도 세상엔 방랑하거나 수련하면서 즐거워하는 공주님도 있다.
‘별종 중의 별종이라 불리는 다이아나 공주긴 하지만.’
에나는 정체가 밝혀진 뒤 나와 요한의 사연을 더 궁금해하는 것 같았지만, 밝혀진 신분 때문에 더 묻지 않았다.
대신 다른 걸 물었다.
“그러면 에스텔은 기사단이 오면 같이 따라가는 거야?”
“응?”
“아쉽다. 위험한 곳에 귀한 분이 계속 머무는 게 좋지 않은 건 알지만, 그래도 떠날 거라 생각하니 벌써 슬프네.”
“역시 떠나는 거겠지?”
“그럼 안 떠날 생각이었어? 기사들까지 다 왔을 때 같이 가는 게 편하잖아. 거기다 너는…… 아니다. 네가 누구보다 잘 알 텐데.”
에나의 뒷말이 생략되었지만 나는 그 뒷말을 눈치챘다.
‘공작 부인이라는 거겠지.’
실감은 나지 않아도, 이름만으로 충분히 그 고귀함을 느낄 수 있는 자리.
‘이 상황에서 내가 돌아가지 않는 게 더 웃기긴 해.’
요한과는 화해했고, 그와의 아이도 무사하다. 배 속에 있는 아기를 위해서라도 그를 따라 돌아가는 게 맞다.
“난 방책 수리하는 거 도우러 갈게. 에스텔은 방에서 쉬고 있어.”
“다들 많이 고생하네.”
“그래도 네 남편이 있어서 고생이라도 할 수 있는 거지. 아니었으면 방책 수리하는 것도 이렇게 빨리하지 못했어.”
집에 혼자 남겨지자, 공허함이 훅 느껴졌다. 가슴이 먹먹하고 아렸다.
‘요즘 왜 이렇게 감정적인지 모르겠어.’
전보다 요한의 얼굴을 자주 보지 못해서인지, 임신이라는 게 원래 이런 것인지.
“요한은 무사할까?”
침대에 누워 요한을 생각하자, 모른 척했던 걱정이 밀려왔다.
‘요한의 전략은 완벽해.’
마수에게 습격받은 마을에서 얻은 정보를 통해 마수의 습성을 파악하고 그에 어울리는 방책을 거의 완공 중이다.
기사들과 힘 있는 장정을 이용해 위험한 마수들을 제거하여 방책에서 최대한 떨어지게 유인하며 시간을 끌고, 후방에 올 블란쳇 기사단으로 절멸시킨다.
요한답게 안정적이고 완벽한 작전이다.
‘작전대로만 되어도 내가 마법을 쓸 일은 없어. 이변이 발생하더라도 마법을 쓰지 않고 도망칠 수는 방법을 마련해 뒀으니 걱정하지 마.’
‘요한 믿는다?’
‘에스텔이 봐도 내 작전이 괜찮잖아. 안 그래?’
　
요한은 불안해하는 나를 달래기 위해 몇 번이고 작전에 대해 설명하고, 자기가 도망칠 길도 알려주었다.
그리고 내 도움을 받기 위해 최대한 숲이 있는 곳 근방에서 싸우기로 했다.
생각난 김에 나는 나무들을 보채서 부탁했던 걸 한 번 더 언급했다. 항상 내 편이던 나무들도 하도 들어서 질린 모양이다.
-그래, 알았다. 그놈을 주시하고 있다가 위험한 일이 생기면 우리가 나서마.
-우리가 인간 얼굴을 잘 몰라도, 그 인간 놈 얼굴은 절대 헷갈릴 일 없으니 걱정 말래도. 우리가 보통 나무인 줄 아느냐?
-그래! 요새 친해졌다고 네가 잊은 모양인데, 우리가 세상에서 가장 희귀하다고 알려진 구름나무다. 에헴!
“저도 믿죠. 역시 나무님들밖에 없어요.”
그렇게 하루가 쏜살같이 지나갔다.
“마수가 벌써 헤임 마을을 들쑤시고 있다고? 방책이 겨우 수리된 참인데.”
“마수 속도가 예상보다 너무 빠른 것 같습니다. 아무래도 이곳으로 올수록 더 빨라지는 것 같은데…….”
“걱정하지 마라. 어차피 우리가 해야 할 일은 동일하다.”
나는 사람들 사이에 신뢰받고 있는 요한을 힐끔 훔쳐보다 다시 집으로 돌아왔다.
‘나도 내가 할 수 있는 일을 해야 해.’
아무리 요한이라도 마수를 상대하는 건 힘든 일인지, 티를 내지 않아도 신경이 곤두선 게 보였다.
특히 전처럼 마법을 사용할 수 없다는 제약 때문에 더 무리하고 있는 것 같았다.
‘요한을 치료할 수 있다면 좋을 텐데…….’
나는 영지 출신 기사에게 뇌물로 받은 귀중품 손거울을 꺼내 들었다.
거울 속 내가 무표정하게 나를 보고 있다. 남색 눈동자는 내 눈인데도, 내가 아닌 듯한 이질감이 들었다.
-진짜 할 거냐?
구름나무가 먼저 말을 걸었다.
“일단 해보려고요.”
예스텔라는 성녀 행세할 정도로 완벽한 치유력을 보여주었다. 그리고 그 힘은 사실 나의 힘이었다.
‘그게 내 힘이라면, 나도 요한을 치료할 수 있지 않을까?’
신의 핏줄이라는 요정의 힘이 그렇게 약할 것 같지 않았다.
***
블란쳇 공작저는 온통 정신없었다.
갑자기 사라졌던 주인이 뜬금없는 영지에서 자신의 신변을 알리고, 기사단을 끌고 찾아오라는 명령을 했다.
그것도 최대한 빨리.
‘그것만이었으면 덜 혼란스러웠을 텐데…….’
이어지는 요한의 명령은 더욱 수상했다.
‘에스텔이 함께 돌아갈 수 있으니 안주인을 맞이할 준비를 해놔.’
‘예? 저희가 아는 그분 맞습니까?’
‘그렇다. 내가 처리하고 갔던 유서 다시 확인해 주겠나?’
　
유서에는 유사시 블란쳇 공작 요한에게 무슨 일이 생길 경우 에스텔에게 그 모든 것을 물려준다는 내용이 있었다.
에스텔이 위험에 처할까 염려했는지, 무슨 일이든 에스텔의 신변에 문제가 생길 경우 다음 상속자에게 더 큰 재앙이 닥치도록 하기까지.
요한의 최측근들끼리만 알려진 일인데도, 혼란의 파장은 무척 컸다.
‘일단 저는 주군의 명에 따라 움직이겠습니다. 그런데 하녀장님, 주군께선 언제 유서를 바꾸신 겁니까?’
‘그건 저희도 모르겠네요. 에리히 경이 처리한 걸까요? 그나저나 에리히 경은 어디로 갔는지…….’
　
그 자리에 있던 베티도 혼란스럽기는 마찬가지였다.
‘주인님이 아무 이유 없는 일을 시키실 리 없는데.’
최근 요한이 미쳤다는 소식이 들리지만, 베티는 왠지 자신이 생각하지 못한 이유가 숨겨져 있을 것 같았다.
그래서 베티는 최근 제국에 들리는 모든 소식을 수집했다.
“성벽에 걸어둔 펠시스 일가의 시신이 갑자기 사라졌다면서요?”
“황제 폐하께서 무도한 죄인을 거두기 위해 난리잖아요.”
“그런데 그 시체가 새벽에 자기 혼자 걸어가는 걸 봤다는 사람도 있던데. 그거 사실일까요?”
“악마와 손을 잡은 타락한 가문이니 또 어떤 일을 벌이고 갔는지 짐작할 수가 없구먼.”
하지만 모두 공작가와는 큰 상관 없어 보이는 이야기뿐이었다.
‘그나저나 에리히는 어디로 간 거야?’
요한은 그렇다 쳐도, 에리히까지 아무 말 없이 갑자기 사라진 게 무척 짜증 났다.
‘자기 혼자 할 일만 하면 다냐고.’
그래도 유일한 혈육이라 무슨 일이 있는 건 아닌지 자꾸 걱정이 됐다.
‘이러다 또 별일 아닌 걸로 갑자기 나타나는 거 아냐?’
베티는 안주인의 방 침실을 정돈하고 창가를 벅벅 닦다가 확 짜증이 솟았다.
“만나기만 하면 확-”
“베티.”
그때 문 뒤에서 에리히 목소리가 들렸다.
“……에리히?”
“베티. 블란쳇 기사단이 어디로 이동했는지 아느냐? 당장 가야 해.”
베티는 반가움과 분노를 동시에 느꼈다.
“만나자마자 여동생한테 할 말이 그거밖에 없냐!”
들고 있던 걸레를 얼굴에 명중시켰지만, 에리히의 표정은 여전히 심각했다. 베티가 타박하는 걸 멈추었다.
“기사단은 주인님의 명령을 받아 코르센 항구로 출발했어. 텔레포트까지 써가며 갔으니 따라잡기 어려울 텐데.”
“젠장.”
에리히가 인상을 쓰며 걸레를 떼어냈다.
“지금 당장 코르센 항구로 가야겠군.”
“잠깐, 기다려 봐. 기사단이 어디로 갔는지 위치를 아니까 작은 배를 수소문해서 먼저 도착할 수도 있어.”
“그럴 수 있나?”
“이거 봐, 여동생이 항구마다 소식통이 있는 건 또 까먹었네.”
에리히는 그제야 안심한 듯 한숨을 내쉬었다. 급히 책상 위에 있던 편지지에 암호와 지시사항을 적던 베티가 물었다.
“그런데 무슨 일이길래 그래? 아무리 오빠라지만 내가 납득가지 않으면 함부로 도와주긴 어려운 거 알지?”
“말하자면 길다. 기사단만큼이나 급하게 주인님께 마님에 대한 소식을 전해- 아, 너는 아직 잊고 있은 채군.”
에리히의 청회색 눈동자가 복잡함에 젖었다. 베티는 그의 반응에 어리둥절했다.
“주인님도 그렇고 왜 자꾸 도망친 마님 얘기가 나오지?”
“그런 게 있다.”
“그런 식으로 말하면 안 써준다? 답답하니까 속 시원하게-”
그 순간, 베티의 눈에서 한줄기 눈물이 흘렀다.
“어라?”
에스텔을 생각하자마자 몸에 나타난 이상한 변화였다. 베티는 울컥 올라오는 눈물을 닦으며 의문에 잠겼다.
“내가 왜 갑자기 눈물을 흘리지?”
잊어뒀던 물건을 찾은 것처럼 불쑥 생생한 기억이 떠오르기 시작했다. 상냥하고 다정한 에스텔의 목소리, 간간이 지어주던 말갛고 고운 미소.
‘베티! 내 시녀가 되어주겠어?’
‘울지 마. 베티 네가 먼저 울어버리면 내가 할 말이 없잖아.’
　
왜 그걸 다 잊었을까.
“아아…….”
왜 그런 잘못된 기억을 가졌을까.
주륵 눈물을 흘리던 베티를 보며, 에리히가 조심스럽게 물었다.
“너도 기억이 났나?”
“……지금 좀 혼란스럽기는 해.”
베티는 머리를 붙잡으며 눈물을 닦았다.
“오빠는 처음부터 마님에 대한 기억이 있었어? 나 도대체 어떻게 이걸 잊었지?”
“다들 그랬다. 나도 깨달은 지는 얼마 되지 않았고. 아마 주인님을 제외하곤 모두 마님에 대해 잘못된 기억을 가지고 있던 것 같다.”
“세상에, 어떻게 그런. 아니지. 지금 급하다고 했지?”
베티가 갈색 눈동자를 빛냈다.
“기사단보다 더 빨리 주인님께 갈 방법이 있어, 오빠.”
에리히는 의지를 불태우는 여동생을 보며 새삼 감탄했다. 첩자 일을 시작한다고 했을 때도 잘 믿기지 않았던 여동생이다.
‘너무 여린 아이니까.’
하지만 그를 끌고 가는 베티는 참으로 든든했다. 눈물을 흘리는 와중에도 꿋꿋했다.
‘마님을 모시면서 일어난 변화일까?’
　
***
새벽쯤, 마수 떼가 목전까지 닥쳤다.
요한은 무장한 자들과 함께 마을을 나섰다. 나는 더 자라는 요한의 권유를 무시하고 그를 배웅했다.
“요한. 안전하게 잘 다녀와. 그래야 같이 블란쳇 공작저로 돌아가지.”
“……블란쳇 공작저로 돌아가도 되겠어?”
“응, 많이 고민해 봤어. 그래도 요한을 따라 블란쳇 공작저로 가고 싶어. 요한 옆에 있고 싶으니까.”
요한의 눈가가 살짝 붉어졌다. 그가 침을 꿀꺽 삼키며 씩 웃었다.
“용기 내줘서 고마워. 이렇게 응원받았으니 꼭 안전하게 와야겠네.”
“사지 멀쩡히 와야 해. 그래야 우리 아기 태명도 지어주지.”
“태명?”
요한이 멍한 표정을 지었다.
“내가 지어도 되는 거야?”
“사실 태명 지을 시기는 한참 지났긴 해. 하지만 그래도 좋은 태명이 생각나지 않더라고. 그러니 요한이 지어줘야 해.”
나는 요한을 보며 싱긋 웃었다.
“우리 아기 태명도 없이 태어나게 할 건 아니지?”
“……꼭, 그럴게.”
요한은 제게 그런 기회가 온 것이 실감 나지 않는지 제 볼을 꼬집기도 했다.
‘요한도 아기만 관련되면 어설퍼지네.’
그가 보여주는 초보 아빠스러운 표정 때문일까. 분위기와 어울리지 않게 자꾸 웃음이 났다.
심각하게 고민하던 요한이 물었다.
“에스텔이 바라는 태명 느낌이 따로 있어? 위대하다든가, 아름답다든가, 아니면 오래 살라든가? 지금 개인적으로 35개 정도 생각이 나거든.”
“……요한. 거기서 한마디만 더 하면 없던 일로 할 거야.”
***
요한을 떠나보내고, 마을에 남은 여자들이 정신없이 짐을 챙겨 안전한 곳으로 이동하는 게 보였다.
에나가 나를 발견하고 달려왔다.
“에스텔, 우리 모두 돌아올 때까지 마을 회관에 모여 있기로 했어.”
“지금 바로 가야 하는 거야?”
“아니. 지금은 각자 집에서 마을 회관에 머무는 동안 사용할 물건을 챙기고 있어. 얼마나 오래 있을지 모르니까.”
에나는 나를 집에 데려다주고 자기 집으로 달려갔다. 의원인 아버지를 도와 준비할 게 많은 탓이었다.
‘그런 와중에 나를 챙겨주다니.’
에나 같은 사람을 만난 게 얼마나 행운인지 모른다. 나는 옷 서랍 사이에 감춰두었던 손거울을 꺼냈다.
반질반질하게 닦은 손거울이 예사롭지 않게 빛났다.
“나무님들, 요한 잘 부탁할게요.”
-너는 기억을 되찾으려고?
“제가 힘을 되찾아야 나무님들이 요한을 도와주기 더 수월하다면서요. 무리해서 움직이면 요정의 힘이 드니까.”
-그건 그렇지. 그런데 저번에 아팠는데 정말 괜찮겠느냐?
이전에 도전했을 때는 이상하게 요정의 힘을 쓰자마자 배에서 통증을 느껴 그만둘 수밖에 없었다.
하지만 오늘은 다르다.
“이번엔 조금 참고 해보려고요.”
나중에 요한을 도와줄 수 없어서 후회하고 싶지 않으니까.
“그러면 저는 요정의 힘에 집중할게요. 요한에게 문제가 생기면 제 어깨를 두드려 깨워주세요.”
몸 구석구석에 퍼진 요정의 힘에 집중했다. 요새 요정의 힘을 많이 사용해서인지 전보다 힘이 많이 줄어든 게 느껴졌다.
두근-
내 심장 소리가 크게 들리기 시작했다. 요정의 힘이 손끝을 타고 올라가 손거울 주위를 배회했다.
두 눈을 꼭 감았다 뜬 내가 거울 속을 들여다보았다. 어쩐지 거울에 비친 내 모습이 나 같지가 않았다.
“기억을 되찾고 싶어.”
거울 속 나는 사라질 것처럼 이목구비가 흐릿했다. 유난히 선명한 남색 눈동자가 고요히 나를 지켜보기만 했다.
요정의 힘이 거울 속에 비친 내 주변을 맴돈다.
“내가 기억을 되찾을 수 있게 해줘.”
눈을 부릅뜨고 그녀를 바라보자, 손거울을 붙잡은 손가락에 찌릿 통증이 올라왔다.
거울 속 내 모습이 조금 더 선명해졌다.
희고 긴 속눈썹을 팔랑이던 그녀가 슬픈 눈빛으로 붉은 입술을 달싹였다.
[……후회하지 않겠어?]
몸 전체를 관통하는 것처럼 청명한 목소리가 울렸다. 나는 작게 고개를 끄덕였다.
“최선을 다해 후회하기로 했어.”
[…….]
“요정의 힘과 상관없이 요한 혼자 기억을 끌어안고 있게 두는 건 너무 비겁한 선택 같거든.”
어쩌면 나는 힘든 기억으로부터 계속 도망치고 있었던 것일지도 모른다. 하지만 사람은 누구나 힘든 순간을 살아간다. 그리고 그 힘든 순간이 사람을 성장시킨다.
‘난 이제 엄마가 될 거잖아.’
엄마가 되어서 힘든 기억을 외면하는 모습을 보여주고 싶진 않았다. 특히 진심으로 속죄하는 요한을 보며 더더욱 그런 다짐이 들었다.
[네 선택을 존중해.]
우우웅-
[부디 많이 슬퍼하지 않기를 바라.]
거울 속 내가 슬픈 미소를 지었다. 마주친 남색 눈동자와 눈빛을 교환한 순간, 다시 한번 찌릿한 기분을 느꼈다.
지지하고 있던 바닥이 울렁거렸다.
빛마저도 굴절되는 것처럼 뭉개지고, 어지러움에 눈을 깜빡였다. 거울 속 내가 입술을 움직이며 무어라 하는 게 보였다.
곧이어 나직한 노랫소리가 귓가를 스치고 맴돌았다.
다시 한번 거울 속 나와 서늘한 눈빛이 마주쳤다고 느낀 찰나, 빛나는 거울에 점 같은 검은 얼룩이 툭 떨어졌다.
‘이거 더러워져도 되는 건가?’
손으로 검은 얼룩을 닦았지만, 검은 얼룩은 곰팡이처럼 번져 거울 전체를 덮을 듯이 커져만 갔다.
거울이 모두 검게 물들어지려던 찰나, 아직 물들지 않은 틈으로 환하고 구불구불한 금발이 언뜻 비쳤다.
‘저 금발은-’
그것이 마지막이었다.
***
쿠웨에에엑-
마수 떼가 죽어가면서 괴성을 질렀다.
마을 사람 몇은 마수의 괴성을 듣는 것만으로도 머리가 아픈지 휘청거렸다. 그럼에도 전황은 희망적이었다.
‘함정이 잘 통했어.’
지능이 높지 않은 마수들은 함정에 속수무책으로 당해 죽음을 맞이했다. 기사가 휘파람을 불며 요한에게 보고했다.
“함정이 금세 바닥날 것 같습니다. 곧 이쪽을 발견하고 몰려올 것 같습니다.”
“걱정 마라. 구덩이로 빠진 몇을 제외하면 멀쩡한 숫자가 그리 많지 않으니.”
“그렇다면 다행입니다.”
“너희가 충분히 상대하지 못해도 상관없다. 마을 쪽으로 몰려가지 못하게 시간을 끌기만 해도 된다. 처리하는 건 내가 할 테니.”
요한의 비장한 말에 모두가 무기를 쥔 손에 힘을 주며 고개를 끄덕였다. 요한은 좌중을 둘러보다 뒤로 이어진 숲에 무심코 시선을 두었다.
‘에스텔이 계속 소식을 듣고 있겠지?’
그렇다면 희망적인 전황 소식까지 듣고 있을 테니 한결 마음이 편해졌다.
크륵, 크르르륵! 쿠와아악!
구덩이에 떨어져 목이 부러졌던 마수 몇이 뼈를 우드득거리며 위로 기어올라 왔다. 멀쩡한 마수들도 마침 제 먹잇감이 될 인간들을 발견한 것 같았다.
“우리의 목표는 저놈들을 모두 처리하는 게 아니다. 그것을 잊지 말고, 전투에 임한다. 알았나?”
“예!”
비장한 목소리와 함께 요한이 마수 떼 중 가장 약한 부분을 향해 돌진했다.
서걱! 영주성에서 빌려온 검이 제법 잘 들어 마수가 쉬이 갈라졌다. 마수 몇을 베어내던 요한이 눈썹을 찌푸렸다.
‘이상하군.’
마을 몇을 몰살시키고 몰려온 놈들치고 너무 약했다. 하지만 오래 고민에 잠길 순 없었다. 전장에서 잡생각은 사치다.
마수가 예상보다 약했지만, 여전히 전황은 어지러웠다.
“다른 마수가 마을 쪽으로 가려 한다!”
“마을로 가려는 마수들부터 잡아!”
그 순간 멀리서 익숙한 깃발이 보였다.
푸른색 장미에 둘러싸인 푸른 매. 블란쳇 공작가의 문장이다.
마수 하나를 겨우 상대하던 기사가 감격에 차 외쳤다.
“원군이 왔다! 블란쳇 기사단이 벌써 왔어!”
“세상에, 살았어! 서둘러 마수 놈들을 몰아넣어 한 방에 끝내버리자!”
블란쳇 기사단은 마수를 손쉽게 처리해 가며 요한에게 다가왔다.
“주군! 저희가 돕겠습니다!”
운이 좋다. 기이할 정도로.
***
머리가 어지러웠다.
‘방금 전 내가 본 게, 예스텔라가 맞나?’
내 눈으로 보고도 믿기지 않았다.
‘갑자기 거기에 예스텔라가 왜 나타난 거지?’
이미 죽었다고 생각한 존재가 불쑥 나타나 무섭기도 했지만 동시에 질리기도 했다.
‘이번엔 또 어떻게 살아난 거지?’
찌릿-
머리가 지끈거리더니 통증이 일었다. 그러자 애매했던 기억 사이로 또렷한 기억들이 싹텄다.
‘……기억이 돌아오는구나.’
중간에 예스텔라에게 방해받기는 했지만, 그래도 기억을 되찾는 데에는 아무 문제가 없었던 모양이다.
‘요한.’
기억의 시작은 갑작스러운 상상 임신 소식부터였다. 당시 내가 느꼈던 당혹스러움과 충격이 절절히 느껴졌다.
‘결국 내가 맞았지.’
기억을 되찾은 후유증일까. 점점 강해지는 두통과 함께 가슴이 눌리는 것처럼 답답해졌다.
하지만 나는 고통을 꾹 참고 내가 잃어버렸던 기억을 계속 마주했다. 그때 내가 느꼈던 절망과 슬픔이 아릿할 정도로 선명하게 다가왔다.
그때와 달리 지금 내가 그 고통을 견딜 수 있는 건, 내 배 속에 아기가 여전히 있기 때문이다.
그리고 또 한 가지.
‘요한은 달라졌다는 것을 스스로 증명했어.’
요한이 기억 없는 나에게 모든 것을 털어놓았다. 내게 절절히 사죄하던 요한의 마음은 진심이었다.
마지막으로 어머니를 만났던 기억이 겹쳐지며 기억이 모두 들어왔다.
“흐아-”
목이 졸렸다가 트인 것처럼 숨을 내쉬었다. 과거의 기억으로 뒤덮였던 눈이 천천히 현실을 보여주기 시작했다.
‘의자?’
현재 나는 의자에 팔다리가 묶인 상태였다. 주위를 둘러보니, 최소한 펜테 마을에서 내가 아는 장소도 아니었다.
막 주위를 돌아본 순간이었다. 문을 열고 누군가가 들어왔다.
“……예스텔라.”
“일어났니?”
처음에는 역광이 비쳐 바로 예스텔라의 얼굴이 보이지 않았다. 그래서 그녀의 얼굴이 어떤 상태인지 바로 알아보지 못했다.
하지만 가까이 다가올수록 기괴하게 뒤틀린 얼굴이 더욱 선명해졌다.
‘저건…… 뭐지?’
예스텔라의 얼굴 반쪽이 괴물이 되어 있었다. 희고 고왔던 피부 절반이 핏줄이 터져 괴사한 것처럼 검고 푸르딩딩하게 변해서가 아니었다.
‘끔찍해.’
정말, 문자 그대로 그녀의 반은 인간이 아닌 상태가 되어 있었다. 심지어 팔짱을 낀 팔 끝에 녹색 눈동자가 따개비처럼 다닥다닥 붙어 있었다.
자세히 들여다본 나는, 그게 어딘지 모르게 익숙하다는 사실을 깨달았다.
‘마수다.’
마수를 뭉쳐놓은 것처럼 예스텔라의 반쪽도 비슷한 상태였다.
예스텔라의 한쪽 눈은 죽은 눈동자처럼 하얗게 질려 있었다. 팔에 난 눈동자들까지 동시에 움직여 나를 똑바로 노려봤다.
“내 얼굴이 어때?”
예스텔라가 고운 목소리로 물었다.
　
“많이 신기하지?”
“어쩌다…….”
“다 네 덕분이야.”
예스텔라는 깔깔 웃었다. 마냥 유쾌한 웃음은 아니었다.
‘어지러워.’
괴상한 몰골의 예스텔라를 마주한 것만으로도 머리가 어지러웠다. 봐서는 안 되는 무언가를 보고 있는 것만 같았기 때문이다.
“그게 무슨 소리야?”
하지만 나는 토할 것처럼 매스꺼운 속을 꾹 참으며 예스텔라를 바라봤다. 아무리 기괴한 꼴이라도 저건 예스텔라였다.
‘두려움에 먹히지 말자.’
지금 내가 지켜야 하는 건 나만이 아니다.
‘아기를 지켜야 해.’
어머니가 마지막 기회라면서 지켜준 아기다. 두 번 다시 기적 같은 기회는 오지 않을 거다.
나는 최대한 태연한 얼굴로 물었다.
“설마 아직도 내가 네 힘을 훔쳐갔다는 헛소리를 하고 있는 건 아니지?”
예스텔라라면 결코 넘어갈 수 없는 소리. 하지만 예스텔라는 히죽 웃었다.
“그래. 네 힘이었어.”
“…….”
“내가 살아 있을 수 있던 것도, 성녀로 모두에게 사랑받을 수 있었던 것도 다 네가 준 힘 덕분이었지.”
고요한 목소리에 소름이 쫙 끼쳤다.
“웃기지 마. 나는 네게 힘 같은 거 준 적 없어. 네가 ‘훔쳐간’ 거지.”
“그래, 그런 거로 하자. 이제 나도 알아. 내가 네 힘을 빼앗아 모든 것을 누리고 있었다는 거.”
“원래도 알고 있었던 거 아니었어? 그전까지는 당연히 네 힘인 줄 알고 있었던 것처럼 말하네.”
살살 예스텔라를 긁었지만, 예스텔라는 내가 기대했던 반응을 보여주지 않았다.
“풉!”
예스텔라가 입꼬리를 징그러울 정도로 높게 올리며 웃었다.
“아, 반가워라.”
예스텔라는 배를 잡고 깔깔 웃었다. 나는 평온한 표정을 지었지만, 속으로는 조바심이 났다.
‘내가 알던 예스텔라의 반응이 아니야.’
괴상한 몰골만큼이나 무슨 일이 있었던 모양이다.
‘도망치기 더 어렵겠어.’
한참이나 웃고 있던 예스텔라가 눈가에 고인 눈물을 검지로 훔쳤다.
“뭐, 그래. 이제 와서 그런 게 중요하지는 않잖아?”
“웃기시네.”
나는 그런 예스텔라에게 냉소했다.
“그건 네가 가해자라 그런 거겠지.”
“…….”
“만날 때마다 헛소리하던 것에서 좀 바뀌었나 싶더니 넌 여전하구나?”
“…….”
“일방적으로 남을 괴롭히고 학대해놓고서 사연 있는 척 너나 나나 똑같은 것처럼 말하지 마. 내가 무슨 짓을 했든 네가 했던 끔찍한 행동이-”
짝!
예스텔라가 내 뺨을 강하게 내려쳤다.
“야.”
고개가 돌아가며, 입에 피맛이 돌았다. 나는 고개를 돌리지 않은 채 예스텔라를 노려봤다.
“…….”
예스텔라는 그런 내가 기가 차다는 듯 웃었다.
“좀 웃어줬다고 지가 유리한 줄 아네?”
예스텔라의 얼굴은 여전히 평온했다. 하지만 나는 속으로 웃었다.
‘다행이다.’
달라진 척해도 여전히 내가 알던 콤플렉스 덩어리 그대로였다. 예스텔라가 내 얼굴을 꽉 쥐며 말했다.
“나는 너 때문에 모든 것을 잃었어.”
“…….”
“내 부모님부터 집안, 명예, 남자, 모든 것을 잃었다고. 역시 너는 못된 애답게 그 정도 잃은 나를 조금도 동정하지 않는구나.”
예스텔라가 얼굴을 일그러뜨렸다.
“내 모든 것을 망가뜨려 놓고서, 너는 멀쩡히 행복할 수 있을 줄 알았니?”
나는 겁먹은 표정을 지어주며 내 안의 요정의 힘을 끌어올렸다.
‘이제 기억이 돌아왔으니…….’
***
블란쳇 기사단의 조력으로 마수들은 금세 정리되었다. 막 마수 하나를 깔끔히 처리한 레이몬드가 오랜만에 보는 주군에게 인사했다.
“주군. 명에 따라 블란쳇 기사단을 이끌고 도착했습니다.”
“잘했다.”
요한은 혼란을 정리하고 도열한 기사들을 치하했다.
“모두 급하게 와준 덕분에 한결 쉽게 마수들을 정리할 수 있었다. 아무리 포탈을 이용했다지만, 여기까지 오는 데 시간이 제법 걸렸을 텐데.”
“주군의 분부인데 당연히 빨리 와야지요. 뭐, 주군께서 변고를 당하신 줄 알고 기사단 전원이 준비 태세였기에 더 빨리 올 수 있긴 했습니다.”
기사들에게 감사를 표하는 마을 사람들을 발견한 레이몬드가 요한에게 물었다.
“그런데 주군, 방금 저희가 정리한 마수가 전부입니까?”
“조사에 따르면 그렇다. 마음에 걸리는 점이라도 있나?”
“아, 저희가 오는 길에 마수가 단 한 마리도 보이지 않았던 게 이상해서 말입니다. 그 덕에 장애물 없이 빨리 올 수 있었습니다만.”
“한 마리도 없었다고?”
“예. 주군도 아시다시피 아무리 한꺼번에 움직이는 마수 무리라 해도 중간에 뒤떨어져 홀로 움직이는 녀석 한두 마리쯤은 있게 마련이지 않습니까?”
레이몬드는 마수 사냥꾼 출신 아버지를 둔 탓에 마수에 매우 해박했다. 요한의 입가가 미미하게 굳었다.
“확실히 신경 쓰이는 정보군. 안 그래도 마수들이 예상보다 너무 쉽게 정리되어 이상하던 차였다. 다섯 개 정도 되는 마을을 단번에 몰살시킨 것들답지 않아.”
“마수들이 다른 곳에 숨어 있는 걸까요?”
“하지만 정찰 결과 마수들이 마땅히 숨어 있을 만한 장소는 없었다. 무엇보다 내가 온 마을이 이 영지의 가장자리라 마수들이 다른 곳으로 갈 만한 이유도 없어. 들키지 않고 이동할 수단도 없-”
그 순간 요한의 뇌리에 기묘한 생각 하나가 스쳤다.
‘그 전에도 이런 적이 있었다.’
그것은 에스텔이 완전히 사라졌던 결혼식 날이었다. 식장 안으로 전혀 예상하지 못한 마물들이 출몰했다.
‘식장 근처의 숲 인근에서 마수가 나타난 것이라 생각했지만.’
그게 아니라 식장에서 ‘소환되어’ 나타났던 것이라면? 그렇다면 평소 상정하던 마수들과 다른 전투를 떠올려야 했다.
“에스텔.”
요한이 에스텔의 이름을 중얼거렸다.
“에스텔이 위험해.”
“예? 마님이 말입니까? 그러고 보니 마님도 여기 계시다고 하셨지요. 안전한 곳에 머무르게 하신 게 아닙니까?”
“그렇게 대비해 놓기는 했다. 하지만 지금은 마수들을 상대하느라 최소한의 인력만 근처에 배치한 상황이다.”
자연스럽게 펜테 마을의 경계는 허술해질 수밖에 없었다. 요한은 조급하게 말에 올라타 펜테 마을로 향했다.
하지만 펜테 마을에서 그를 기다리고 있는 것은 더 이상 에스텔의 흔적이 남아 있지 않은 텅 빈 집이었다.
방 안은 무슨 일을 겪었는지 짐작할 수 없을 정도로 엉망으로 뒤집혔고, 바닥엔 거울 조각이 떨어져 있었다.
요한이 망연자실한 얼굴로 기사의 멱살을 잡았다. 에스텔의 안전을 위해 놓고 간 기사 놈이었다.
“무슨 일이 있었던 거지? 에스텔은?”
“그것은 저희도…….”
“납치당하는 걸 막지 못했으면, 최소한 언제 어떻게, 누구에게 납치당했는지 정도는 알아야 하는 거 아닌가?”
서릿발처럼 차가운 목소리가 뚝뚝 끊어졌다. 요한의 분노를 정통으로 마주한 기사가 파리하게 질린 낯으로 바들바들 떨었다.
“소, 송구합니다. 정신을 차리고 보니 어느새 보이지 않았습니다.”
“그걸 말이라고 해? 그러고도 네가 기사인가?”
“면목이 없습니다.”
“그렇다면 죽어야지.”
기사의 멱살을 틀어쥔 요한의 손에 힘이 들어갔다. 붉은 눈동자가 음산한 광기에 젖어 번들거렸다.
“너 하나 죽인다고 해서 에스텔이 돌아오지 않는다는 거 안다.”
“컥, 커억……!”
“하나 최소한의 역할도 하지 못하고 태만한 놈을 살려둘 이유를 모르겠군.”
기사는 요한이 힘을 주지 않았음에도 기세에 눌려 숨을 헐떡였다.
“사, 살려…….”
“살고 싶나?”
요한은 픽 입꼬리를 올리며 기사를 바닥에 내던졌다. 바닥에 주저앉았던 기사가 요한을 올려다봤다. 요한이 그런 기사를 내려다보며 낮게 명령했다.
“그렇다면 네 존재 가치를 증명해. 네 친구를 써먹든, 무슨 짓이든 해서라도.”
기사는 마지막 기회라는 걸 직감했다. 요한은 사지에서 벗어나 도망치는 기사를 보며 고개를 저었다.
‘저딴 것들에게 맡겨서는 안 되었는데.’
인력이 부족해 많은 병력을 두지 못했다.
‘에스텔-’
당장 잘못된 것은 아닌지. 무사하다면 정말 다행이지만, 만에 하나 이미 잘못된 상태라면…….
까득, 요한이 이가 부러질 듯 짓씹었다.
불길한 생각이 쉴 새 없이 번졌다. 그 순간 펜테 마을에서 들릴 리 없는 목소리가 들려왔다.
“……주인님. 제가 늦었군요.”
“에리히 블로뉴?”
요한이 눈매를 좁혔다.
“네가 여기는 무슨 일이지? 기사들과 함께 온 건 보지 못했는데.”
“상황이 꼬여 따로 이곳으로 왔습니다. 마님께서 납치당하신 상태가 맞습니까?”
“그래. 에스텔이…… 기억이 돌아왔나?”
에리히는 천천히 고개를 끄덕였다.
“예. 주인님과 달리 다소 늦었지만 말입니다.”
“다른 이들은 어떻지?”
“베티를 비롯한 몇몇은 서서히 기억이 돌아오는 듯합니다. 그보다 지금 중요한 건 그게 아닙니다. 지금 마님께서 어디로 납치되신 건지 알 것 같습니다.”
요한이 숨을 멈추고 에리히를 바라봤다.
“사실 그것 때문에 급히 주인님을 뵈러 온 것이긴 합니다만, 제 부족함으로 결국 늦고 말았군요.”
“지나간 일을 탓하지 마라. 그래서 지금 에스텔이 어디에 있지?”
“현재 마님께서는 구름나무 숲 중앙에 있는 ‘무덤’에 계실 겁니다.”
요한이 비스듬히 고개를 기울였다.
“무덤?”
“아테아 신의 무덤입니다.”
아테아 신. 세상을 빚었다는 위대한 신.
전혀 예상하지 못한 등장에 요한이 느릿하게 눈을 깜빡였다.
“……이곳에 아테아 신의 무덤이 있다고? 신이 여기서 죽기라도 했단 건가?”
“그런 것으로 추정됩니다. 하지만 더 중요한 문제는 따로 있습니다.”
에리히는 에스텔에 대한 기억을 되찾자마자 ‘요정’과 성국의 관계에 대해 면멸히 조사했다. 그러던 중 성황이 사라져 무너지기 직전의 지하실에서 고서 하나를 발견했다.
“주인님, 그 성황이 요정을 모두 없애려던 이유가 무엇이었는지 아십니까?”
“그러고 보니 그놈의 목적을 다 확인하지 못했군.”
“불멸입니다.”
에리히가 차분히 답했다.
“신의 핏줄인 요정의 힘을 모두 모으면, 신에도 닿을 수 있다고 합니다.”
“…….”
그 순간 요한은 그를 조롱하며 가지고 놀던 악마의 목적을 직감했다.
***
예스텔라가 내 어깨에 두 손을 올리고 오만하게 내려다봤다.
“내가 가지지 못하면 아무도 가지지 못해.”
“…….”
“설령 내가 지옥에 떨어지는 한이 있어도 너 같은 게 나 대신 모든 것을 다 누리고 사는 꼴은 못 보겠더라.”
“…….”
“표정이 왜 그래? 설마 방금 한 대 맞았다고 겁에 질려서 가만히 있는 건 아니지? 너 그렇게 쉽게 끝나는 애 아니잖아.”
예스텔라가 킥킥 웃었다. 괴물처럼 일그러진 반쪽 얼굴이 그녀의 감정에 반응해 꿈틀거렸다.
“괜히 연기하지 말고, 어서 더 추잡하게 난리 쳐. 살려달라고 빌고 발버둥 쳐보라고.”
“그러면 살려주려고?”
“그거야 모르지. 그래도 빌어봐야 하지 않겠어? 지금 기적처럼 애도 가지고 있는데, 더 노력해야지.”
예스텔라는 검지로 내 배를 쿡 찔렀다.
온몸이 바짝 긴장했다.
“안 그래?”
내 배를 바라보는 예스텔라의 푸른 눈이 질투로 번들거렸다.
“사실 나, 처음에는 네가 아기를 가진 게 끔찍할 정도로 싫었어. 주인공도 아닌 네가 요한 님의 아이를…….”
희번뜩 푸른 눈을 빛내던 예스텔라가 히죽 웃었다.
“하지만 이제야 순리에 맞지 않게 네가 그이의 아기를 가질 수 있었던 이유를 알게 됐어.”
예스텔라의 손이 부푼 내 배를 조심스럽게 쓸었다. 처음에는 단순히 대기만 했던 예스텔라는 다섯 손가락에 힘을 주어 꾹 눌렀다. 배가 아파서 식은땀이 흘렀다.
“그래야 너를 더 비참하게 없앨 수 있을 테니까.”
“으윽-”
“네게 아기가 없었다면 너를 이보다 더 고통스럽게 죽이지 못했겠지. 상상만 해도 너무 끔찍하고 억울해.”
예스텔라가 붉은 입술을 비릿하게 들어 올렸다. 내가 고통스러운 게 몹시 마음에 드는 듯했다.
“그, 그만둬. 제발 아기만은…….”
나는 일부러 더 과장되게 아픈 척했다. 그러자 예스텔라는 충분히 협박이 되었다고 생각했는지 콧노래를 부르며 돌아섰다.
“부탁하는 태도가 부족한데?”
“내가, 내가 뭘 하면 되겠어?”
“그건 나도 모르겠는데. 내가 원하는 건 네가 다 없애버렸잖아. 안 그래?”
예스텔라가 방의 구석으로 가는 사이 나는 최대한 요정의 힘을 움직여 보았다.
‘왜 움직여지지 않지?’
분명 내 안에선 요정의 힘이 느껴졌다.
그런데 그뿐이었다.
요정의 힘이 내 의지에 따라 움직여지지 않았다. 하다못해 평소처럼 나무에게 도움을 청하지도 못했다.
‘예스텔라가 무슨 수작을 부려둔 거야.’
최소한 이 공간에서 요정의 힘을 쓸 수 없는 건 확실했다.
‘어떻게 하면 도망을…….’
그 순간 바닥에 깔려 있는 풀이 바람 한 점 없는 곳에서 살랑거리는 게 보였다.
‘설마.’
　
***
예스텔라는 히죽 웃었다.
‘저 버러지 같은 게 두려워하고 있어.’
애써 담담한 척 도망칠 궁리를 하는 것 같아서 더욱 기뻤다. 그래야 희망을 부수었을 때 더 짜릿할 테니까.
‘최대한 잔인하게 죽여주마.’
예스텔라는 하얗고 고운 에스텔의 피부를 보며 뒤틀린 증오를 불태웠다.
‘너 같은 버러지는 내가 이 순간을 위해서 얼마나 힘든 시간을 견뎠는지 모르겠지.’
온몸이 불에 타는 고통부터, 제 아름다운 몸을 괴물이 비집고 들어와 오염시키는 끔찍한 고문까지.
그 고통스러운 시간 내내 예스텔라를 버티게 해준 건 에스텔에 대한 증오였다.
예스텔라가 검은색 구슬을 에스텔이 앉은 자리에 동그랗게 놓았다. 그리고 손에 피를 내어 원을 그렸다.
에스텔이 몸을 파르르 떨었다.
“무엇을 하려는 거야?”
“네가 만족스럽게 빌지 않아서, 이제 슬슬 네 아기를 끔찍하게 없애버리려고.”
“그게 무슨…….”
“그러고 보니 너는 어느 정도 익숙하려나. 영혼의 저주라고, 너한테 걸었던 저주인데. 그거보다 더 심한 저주야.”
에스텔은 반항하듯 몸부림쳤지만, 흑마법으로 결박된 몸은 결코 풀리지 않았다.
“이거 풀어!”
예스텔라는 짜릿한 쾌감을 느끼며 그 광경을 즐겼다.
“내 저주는 태어나지도 않은 네 아기의 영혼부터 좀 먹게 할 거야.”
에스텔이 고통스러울수록 예스텔라 안에 흡수된 마수도 예스텔라를 따라 즐거운 웃음을 흘렸다.
“무척 가여운 고통이겠지만 어쩌겠어. 그러게 누가 가져서는 안 될 걸 가져서 행복해지래?”
예스텔라가 키득거리며 버둥거리는 에스텔의 팔을 붙잡았다. 에스텔이 눈가에 눈물을 그렁그렁 매달며 물었다.
“가져서는 안 될 애라니. 주인공도 아니다는 소리부터, 도대체 무슨 소리를 하고 있는 거야?”
“그거야 애초에 생길 수 없었던 아기를 네가 가졌으니까 하는 소리지.”
예스텔라는 에스텔의 반응에 잠깐 놀랐다가 기쁨에 잠겼다.
“설마 몰랐어? 요한 님이 너에게 그런 것도 얘기해 주지 않았니?”
“…….”
“세상에. 그렇게 너를 사랑하는 것처럼 굴더니 결국 아무것도 말하지 않았나 보구나.”
“…….”
“주인공인 내가 아닌 너는 원래 아기를 가질 수 없었어. 생겨났어도 곧 죽을 애였지.”
에스텔의 남색 눈이 흔들렸다.
“진짜로…… 네가 감옥에 갇혀 있을 때 요한에게 그 얘기를 했어? 우리 사이에 아기가 생길 수 없다는 것도?”
“그래, 그렇다니까.”
“그렇구나, 그러면 요한도 아기가 생겼을 땐 몰랐던 게 맞네.”
중얼거리는 에스텔의 태도에 예스텔라는 확 기분이 나빠졌다.
“그런데 이제 와서 알아 뭐하려고? 네가 아기를 가졌든 말든 죽을 거고, 너도 뒤따라 죽을 텐데.”
“그치만, 그치만 난 믿을 수 없어. 왜냐하면-”
에스텔은 울먹이는 얼굴로 예스텔라를 올려다보다가 무표정해졌다.
“지금이야.”
퍽! 거대한 돌이 예스텔라의 뒷머리를 내려쳤다. 예스텔라는 켁 소리를 내며 쓰러졌다.
예스텔라의 뒤에는 장신의 소년이 서 있었다.
요한을 닮은 검은 머리에 심해처럼 깊은 남색 눈동자. 성인처럼 키가 컸지만, 어딘가 모르게 어린 티가 묻어나는 얼굴.
“룬, 룬 맞지?”
정령 아기였던 룬이 에스텔을 보며 고개를 끄덕였다.
“오랜만이에요, 에스텔.”
***
룬은 바닥에 쓰러진 예스텔라를 발끝으로 툭 밀었다. 최대한 닿고 싶지 않다는 의지가 돋보였다.
“조금만 늦었어도 큰일 날 뻔했어요.”
룬의 걱정에 내가 어색하게 웃었다.
“룬 네가 구해줄 거였잖아.”
“그래도요. 지켜보고 있다가 언제 신호를 보내려나 얼마나 걱정했는데요.”
룬이 불만스럽게 입술을 삐죽였다. 내가 습관적으로 하는 행동이었다.
‘언제 저렇게 컸지?’
내가 알고 있는 룬은 품에 안을 수 있는 갓난아기인데, 어느새 나보다 훌쩍 커져 있었다. 그래서인지 익숙한 와중에도 조금 낯설었다.
“그래서 듣고 싶었다던 말은 들었어요?”
“아, 응. 역시 마지막이라 생각해서 쉽게 입을 털 줄 알았어.”
룬의 존재를 알아챈 건, 방 안에 있던 풀들의 기이한 움직임을 본 순간부터였다.
***
방바닥에 있던 풀이 느릿느릿 글을 썼다.
[스테리.]
흐릿하긴 하지만, 읽지 못할 정도는 아니었다.
‘여기에 룬이 있어!’
조력자가 있는 것과 없는 것의 차이는 매우 컸다.
‘근처에서 나를 지켜보고 있나?’
하지만 주위에는 예스텔라밖에 보이지 않았다. 그때 힘겹게 글씨를 지운 풀이 이상한 글을 썼다.
[페레덱사 오르테우스.]
내가 뭘 잘못 봤나 싶었다.
‘저게 도대체 무슨 말이지?’
의미 모를 글자의 나열. 고대어도 아니다.
“흐으응~”
예스텔라가 콧노래를 부르며 무언가를 정리하고 있었다. 당장 뒤를 돌아봤다가 글씨를 발견하면 큰일이다.
그런 내 마음을 아는지 모르는지, 풀은 재빨리 글씨를 지워버렸다.
‘진짜 모르겠다!’
이대로 있다간 예스텔라가 고개를 돌리면 끝난다. 룬이 보낸 글씨의 의미를 알아내야 했다.
입술을 깨물던 내가 무의식적으로 작게 중얼거렸다.
“도대체 페레덱사 오르테우스가 뭔…….”
뒤늦게 소리로 내뱉었다는 걸 자각하고 급히 입을 다물었다. 다행히 예스텔라는 상황을 눈치채지 못한 모양이었다.
‘빨리 알아내야 해, 룬이 나한테 무슨 말을 전하고 싶었…….’
-에스텔, 들려요?
그 순간 귀로 룬의 목소리가 들렸다.
-룬?
나무들과는 대화할 수 없었는데, 룬과 대화가 된다는 게 믿기지 않았다.
-네, 저예요. 룬. 거기에 에스텔의 존재를 지우는 마법이 걸려 있어서 정령어를 직접 말하게 할 수밖에 없었어요.
아, 그게 정령어였구나.
-존재를 지우는 마법?
-예. 아무래도 예스텔라가 삿된 힘을 빌려 와 그 장소를 자기의 영역으로 삼은 모양이에요.
-……그래서 요정의 힘을 사용할 수 없었구나.
-네, 맞아요. 거기다 에스텔은 예스텔라가 따로 수작을 부려놓아서 뭔가를 하기가 더 어려웠을 거예요.
사정을 더 알게 되자, 머리가 더 아파 왔다.
‘이런 상황에서 탈출해야 한단 말이지.’
나는 조심스럽게 룬에게 물었다.
-룬, 나를 구해주러 온 거 맞지? 어디에 있어?
-에스텔이 위치한 오두막 바깥쪽이요.
-바로 나를 구하러 와줄 수 있어?
-그건 어려워요.
룬이 시무룩하게 대답했다.
-지금 그 집 바깥에는 예스텔라가 데려온 마수 10마리가 지키고 있거든요. 한두 마리는 상대할 수 있지만, 10마리를 한 번에 다 상대하지는 못해요. 그랬다간 예스텔라가 제 정체를 알아챌지 몰라요.
-그러면 다른 방법은 없어?
-그건…… 마수 10마리를 동시에 재워버리는 거예요. 죽이는 건 어렵지만 재우는 건 쉽거든요. 문제는 중간에 예스텔라가 알아차리면 마수도 바로 깨어난다는 건데…….
-예스텔라를 계속 안에 붙잡아두기만 하면 되는 거야?
-그 이상이에요.
룬의 목소리에 걱정이 담겼다. 혀 짧은 소리로 옹알이하던 애가 성숙하게 말하고 있는 게 좀 신기했다.
-지금 예스텔라는 마수와 뒤섞여 있어요. 바깥에 있는 마수에게 무슨 일이 생기면, 바로 눈치챌 거예요.
-그러면 내가 어떻게 하면 좋을까?
-어려운 일이지만, 예스텔라가 마수에게 일어난 이상을 눈치채지 못하도록 에스텔이 이목을 계속 끌어줘야 해요. 가능하겠어요?
-어려워도 해야지.
안타깝게도 지금 예스텔라는 전보다 더 쉽지 않았다. 예전이었다면 난리 치고도 남았을 말을 들어도 웃고 넘겼으니까.
‘너무 심하게 자극할 경우 미쳐서 무슨 짓을 저지를지 모르고.’
그러니 적정선을 지키면서 주변 소리를 아예 듣지 못할 상태로 만들어줘야 했다.
-기회가 오자마자 바로 저한테 신호를 주세요. 저는 예스텔라한테 들킬지도 모르니 에스텔의 신호가 올 때까지 지켜보고 있을게요.
“이거 풀어!”
그렇게 나는 공포에 질리고 절망한 모습을 보여주며, 예스텔라를 흡족하게 해주었다. 예스텔라는 내가 고통스러운 줄 알고 도취되었다.
‘슬슬 될 것 같은데…….’
그 순간 마음에 걸리는 한마디가 들렸다.
“주인공인 내가 아닌 너는 원래 아기를 가질 수 없었어. 생겨났어도 곧 죽을 애였지.”
“진짜로…… 네가 감옥에 갇혀 있을 때 요한에게 그 얘기를 했어? 우리 사이에 아기가 생길 수 없다는 것도?”
“그래, 그렇다니까.”
그 말에 내 요정의 힘이 미약하게 반응했다. 눈앞에 요한과 예스텔라가 대화했던 순간이 보였다.
‘……요한은 너무 늦게 알았던 거였어.’
나와 같이 아기를 기대했던 순간이 있었기에, 차마 거짓말을 할 수 없었던 거였다.
‘바보.’
그렇지만 요한은 그런 억울한 사정은 나한테 말하지 않았다. 그건 변명일 뿐이라 생각했을 테니까.
‘마음이 개운해졌어.’
기억을 되찾으면서 다시 생겼던 내 마음속 응어리가 완전히 풀려 사라지는 게 느껴졌다.
‘이걸 예스텔라 덕분이라 해야 할까.’
요한이 너무 보고 싶었다.
여전히 죄책감에 젖어 있을 그에게 달려가, 따듯하게 감싸 안아주고 싶었다. 더 이상 사죄라는 이름으로 스스로를 괴롭히지 말라고. 요한은 이미 충분히 반성했으니까, 이제 행복해질 생각만 하자고.
“그래도 다행이에요.”
룬이 내 팔다리를 묶은 밧줄을 낑낑 풀며 말했다.
“마지막에 봤던 에스텔이 너무 슬퍼 보여서, 많이 걱정했거든요. 그런데 지금은 그때보다 훨씬 좋아 보여요.”
“많은 일이 있었거든. 그런데 룬은 갑자기 어디로 사라졌던 거야? 나도 얼마나 걱정했는지 알아?”
나는 룬이 팔을 풀어주자마자 뻐근한 팔을 주무르고서 바로 두 볼을 꼬집어 늘렸다.
“으아아- 스테리, 이로묜 다리 푸기가…….”
“응? 사라지는 건 어쩔 수 없다고 쳐도 작별인사는 하고 사라져야 할 거 아니야. 솔직히 룬 네가 생각해도 너무했지?”
룬이 고개를 끄덕였다.
“자모해쏘요…….”
“그래도 이렇게 잘 커서 돌아와서 좋다. 정령이랑 관련된 일 때문에 사라졌던 거 맞지?”
다리까지 마저 다 풀어준 룬이 휴 하고 귀엽게 숨을 돌리며 식은땀을 훔쳤다. 밧줄에도 이상한 마법이 걸려 있어 푸는 게 꽤나 어려웠던 모양이다.
“네, 맞아요. 저도 에스텔과 요한이랑 작별인사하고 떠나고 싶었는데, 갑자기 이상한 곳으로 소환되어 버렸지 뭐예요?”
“거기가 어디였는데?”
“바로 여기요. 이 구름나무 숲.”
엑?
“정확히는 이 숲의 ‘무덤’인데, 거기에 정령의 유산이 남겨져 있었어요. 그렇게 정령의 유산을 흡수하고 나니까…….”
“지금이었다?”
“네, 그런 거죠.”
“갑자기 그렇게 자라났는데 이상하지는 않아?”
갓난아기였던 룬은 또래보다 똑똑하기는 했지만, 그래도 아기 티가 나고는 했다.
“자연스럽게 적응한 거 같아요. 정령의 유산으로 꿈에서 정령에게 필요한 걸 다 배웠거든요.”
“정령은 그런 게 있구나.”
요정도 좀 그런 게 있었다면 좋았을 텐데.
‘이시도르 씨가 가르쳐 주긴 했지만.’
그래도 정령에 비하면 너무 알려주는 게 없었다.
“네. 그래서 덕분에 제가 어쩌다 에스텔의 기운을 받고 태어날 수 있었는지도 알 수 있게 되었어요.”
“어떻게?”
“음, 블란쳇 공작저에서 마지막 정령을 보호하고 있었기 때문에? 에스텔이 넣어준 운디네 티어와 요정의 기운이 맞물려 기적처럼 태어날 수 있었던 거죠!”
“블란쳇 공작가에서?”
“예. 블란쳇 공작가가 혼돈의 핏줄이잖아요. 그래서 정령을 마지막까지 데리고 있었던 모양이에요.”
혼돈의 핏줄. 그건 처음 듣는 얘기였다.
“혼돈의 핏줄이라니. 그 부분, 자세히…… 아니다.”
나는 급히 쓰러져 있는 예스텔라를 바라봤다.
‘일단 예스텔라부터 처리하고 얘기하는 게 좋겠어.’
이 공간이 예스텔라의 영역이라는 점에서 찝찝했다.
“우리 일단 나가자. 예스텔라도…… 깔끔하게 처리하고.”
주위를 돌아보니 무기로 쓸 만한 칼이 보였다.
‘내 손을 처리해야 해.’
사람을 죽이는 건 처음이라 마음에 걸리지만, 아직 나한테 너무 어리게 느껴지는 룬한테 살인을 시키고 싶지는 않았다.
‘이걸로 모두 끝내는 거야.’
괜히 애매한 양심의 가책으로 예스텔라를 살려뒀다 후회할 수는 없었다. 나는 칼을 집어 든 순간부터 이상하게 손이 떨렸다.
그때 룬이 내 손을 잡았다.
“에스텔, 그러지 않아도 돼요.”
“적은 후환이 남지 않게 확실히 처리해야…….”
“그게 아니라, 이미 저 여자는 끝났어요. 지켜보세요.”
룬의 손끝을 따라 다시 예스텔라를 바라보았다. 그 순간 예스텔라가 꿈틀거리며 의식을 되찾았다.
“……으윽.”
　
***
‘나한테 무슨 일이 일어난 거지?’
예스텔라는 욱신거리는 머리를 붙잡았다.
‘분명 주위의 경계는 완벽했는데.’
혹여 에스텔의 위치가 걸렸다 해도 근처의 마수들이 신호를 보냈어야 했다.
‘도대체 무슨 수를 썼길래!’
표독스럽게 얼굴을 일그러뜨린 예스텔라가 주위를 휙 돌아봤다.
‘버러지 같은 게 아직 남아 있어!’
밧줄에도 지독한 흑마법을 걸어두었기에 바로 풀진 못한 듯했다. 예스텔라의 시선이 낯선 남자를 향했다.
‘정령?’
잘생긴 남자의 모습을 한 정령은 밧줄에 묶여 지끈거리는 듯한 에스텔을 보호하려는 듯 앞에 서 있었다.
‘짜증 나.’
이제 더 이상 에스텔을 구해줄 수 있는 건 아무도 없다고 생각했다.
그런데 또 방해받았다.
에스텔은 아무 희생도, 심지어는 노력한 것도 없이 언제나 당연하다는 듯이 남자들의 보호와 사랑을 받고 있다.
‘왜 저 버러지 같은 것에게 매번 운이 따라주는 거지?’
지옥 같은 고통을 견뎌 겨우 복수할 기회를 만들어낸 예스텔라는 치솟는 분노를 억제하지 못했다.
“죽여버릴 거야. 죽여버릴 거야.”
예스텔라의 푸른 눈이 증오로 타올랐다.
“갈가리 찢어서 죽여버릴 거야……!”
오두막이 예스텔라의 분노에 동화되어 천장과 바닥까지 전부 요동쳤다. 그렇게 증오로 뒤덮인 흑마력이 에스텔을 집어삼키려던 순간이었다.
-예스텔라여.
제 몸에 뒤섞여 있던 마수가 기괴한 목소리로 그녀를 불렀다.
-대가를 치를 때다.
“대가?”
예스텔라가 짜증스럽게 쏘아붙였다.
“대가가 뭐든 상관없으니 당장 저년을 죽이게 해줘! 내가 겪었던 고통 그 이상으로 끔찍하게! 최대한 잔인하게 죽여버리란 말이야!”
-불가능하다. 너는 네가 거래한 몫을 다 사용했으니까.
“그게 무슨…… 말도 안 돼. 내 소원은 저년을 끔찍하게 죽이는 거였어. 지금 아무것도 하지 않았다고!”
-네 꼴을 봐라.
마수가 가래가 끓는 듯한 더러운 웃음소리를 터뜨렸다.
-어디 대가로 거래할 만한 게 있어 보이는지?
예스텔라의 팔에 달린 눈이 동시에 깜빡거리며 기괴한 웃음소리를 냈다. 예스텔라가 멍하니 제 두 손을 바라봤다.
검은 곰팡이가 핀 손.
칼로 마구 그어진 것처럼 더러운 자국이 새겨지고 있다. 그것과 동시에 머리가 찢어지는 듯한 고통이 뒤따라왔다.
“아아아악-!”
그제야 예스텔라는 상황을 깨달았다.
에스텔의 아기에게 걸려던 저주가 중간에 실패하는 바람에 그 후폭풍이 예스텔라에게 날아온 거다.
-예스텔라.
-예스텔라.
-예스텔라.
예스텔라는 어깨에 강렬한 통증을 느꼈다. 그러자 어깨가 제 몸이 아닌 것처럼 꿈틀거리며 무언가가 솟아나기 시작했다.
“이, 이게 뭐야악!”
-예스텔라, 날 죽이고도 멀쩡할 줄 알았어? 버러지라며 남을 걷어찰 때는 이렇게 될 줄 몰랐겠지?
-예스텔라 님. 왜 저를 괴롭히셨어요? 저는 성녀님을 진심으로 모셨는데…….
-스텔라, 이 어미가 도대체 너한테 못 해준 게 뭐니? 어떻게 이 어미를 버리고 너 혼자 멀쩡히 살려 할 수 있어?
몇몇은 아는 얼굴이었고, 몇몇은 처음 보는 것처럼 낯설었다. 하지만 하나같이 예스텔라에게 큰 증오를 품고 있었다.
-스텔라 이 배은망덕한 것. 내가 어떻게 널 키웠는데……!
“시끄러워. 닥쳐! 왜 다들 나한테……!”
기괴하게 돋아난 얼굴들은 예스텔라의 목을 조르고 저주의 말을 퍼부었다. 예스텔라는 속수무책으로 당해 고통에 몸을 떨었다.
“으으.”
에스텔은 그런 예스텔라를 보며 온몸을 부르르 떨었다.
“저게 저주의 역효과야?”
“네. 아마 본인이 걸려고 했던 저주가 실패해 돌아가는 걸 거예요.”
예스텔라가 피눈물을 흘리며 벌레처럼 바닥을 뒹굴었다. 그러다 에스텔의 발치에 가까워졌다.
예스텔라가 자기도 모르게 눈동자를 굴려 에스텔을 올려다봤다.
에스텔은 무척 예뻤다.
괴물처럼 일그러진 제 모습과 너무 달랐다. 처절한 박탈감이 예스텔라를 더 추악한 고통 속으로 밀어 넣었다.
“말도 안 돼, 싫어, 왜 너만……!”
에스텔은 제게 다가오는 예스텔라의 손을 쓱 피했다. 그리고 고통에 잠긴 예스텔라에게 인사했다.
“고마워.”
“뭐……?”
“네가 해준 말 덕분에 요한과 오해를 풀고, 진심으로 화해할 수 있을 것 같아. 우리 사랑을 네가 이루어줬어. 전부 네 덕분이야. 정말 진심으로 고마워.”
예스텔라가 추잡하게 사지를 떨었다.
“너 같은 게, 너 따위가!”
“이제 난 아주 행복하게 살 거야. 네가 이렇게 나를 괴롭히지 않았다면 얻지 못했을 행복이겠지?”
　
　
에스텔이 예쁘게 생긋 웃었다.
“진짜 안녕.”
“닥쳐! 기다려! 넌 절대-”
“앞으로 다시 보지 말자. 대가 열심히 치르고. 힘내.”
에스텔은 룬과 함께 오두막을 벗어났다.
그렇게 홀로 남은 예스텔라는 발버둥 쳐도 끝나지 않는 최악의 고통 속에서 최후를 맞이했다.
비참한 말로였다.
***
나는 룬과 함께 오두막을 나왔다.
쿠와아앙! 쾅!
오두막은 우리가 나오자마자 기다렸다는 듯이 무너졌다. 오두막 안에서 예스텔라의 찢어지는 괴성이 들려왔다.
“꺄아아아악-!”
룬이 얼굴을 찌푸리는 내게 물었다.
“기분이 안 좋으세요?”
“아. 조금?”
“예스텔라 그 여자의 죽음 때문에요?”
“그런 건 아니야. 그냥…….”
처참했던 예스텔라의 최후를 떠올리며 고개를 저었다.
“그냥 죽음 자체로 끔찍해서 그런가 봐. 아기한테 그런 걸 퍼부으려 했다고 생각하니 더 끔찍하고.”
“아마 이제 더 이상 예스텔라를 볼 수 없을 거예요. 이미 그 여자는 영혼 끝까지 다 제 손으로 써먹어버렸으니까.”
그나마 다행인 소식이었다.
오두막 주위에 있던 마수들은 예스텔라의 죽음과 동시에 물감이 녹아버리듯 알아서 사라졌다.
‘그런데 여기는 어디지?’
근처에 보이는 건 온통 나무들뿐이다. 바로 나무들에게 말을 걸어봤지만, 대답은커녕 가지 한 번 흔들어주지 않았다.
그때 룬이 나서서 대답해 줬다.
“이 근처 나무들과는 다른 나무들처럼 대화할 수 없을 거예요.”
“어째서?”
“여기 나무들은 이미 죽은 나무거든요.”
“죽었다고? 하지만 저렇게 싱싱해 보이는데?”
“정확히 말하면 영혼이 죽은 나무들이에요. 몸은 살아 있지만 이미 죽은 거나 다름없는 상태죠.”
멀쩡해 보였던 나무들이 슬플 정도로 고요하게 느껴졌다.
“나무의 영혼이 죽을 수도 있어? 이 근처 나무들에게 무슨 일이 있었길래?”
인간이 영혼을 잃게 되는 건 대부분 금지된 마법에 손을 대서였다. 방금 전 예스텔라가 그러했듯이.
‘하지만 나무들이 인간처럼 금지된 마법에 손댈 리 없어.’
애초에 나무들은 바라는 게 크게 없는 존재다.
“영혼이 죽어버릴 정도로 너무 슬픈 일을 겪었기 때문이에요.”
“그게 무슨 일인데?”
“신의 죽음이요.”
룬은 깜짝 놀란 내 표정에도 담담히 말했다.
“신의 죽음을 목도한 이 주위의 나무들은 너무 슬픈 나머지 영혼까지 죽어버렸어요. 구름나무들 정도나 겨우 살았고요.”
“…….”
“하지만 구름나무들도 크게 충격받아 기억을 많이 잊어버렸다고 해요.”
“……그래서 이곳이 ‘무덤’이구나.”
어쩐지 심상치 않다 했다. 룬이 천천히 고개를 끄덕였다.
“맞아요, 그래서 에스텔이 최대한 빨리 이곳에서 도망쳐야 해요. 무덤이랑 너무 가까운 장소예요.”
룬은 발걸음을 재촉해 나를 다른 곳으로 끌고 갔다. 하지만 몸이 무거워서 아무리 움직여도 한계가 있었다.
“그런데 무덤이랑 가까우면 문제가 생겨?”
“요정이 신의 핏줄인 건 아시죠? 그래서 요정의 힘 끝에는 신의 힘이 닿아 있어요.”
앞장서던 룬의 표정이 어두워졌다.
“그리고 이제 에스텔 하나만 잡아먹으면 모든 요정의 힘이 한 존재에게로 흡수돼요. 저는 그 비극을 막기 위해 움직이고 있어요.”
스산한 바람이 불었다. 심장이 불안하게 뛰기 시작했다.
직감적으로 깨달았다.
‘……저거다.’
성황, 성황의 배후에 있던 마물까지 전부 나를 노리던 이유. 나는 침을 꿀꺽 삼키고 룬에게 물었다.
“모든 요정의 힘을 흡수하면 어떻게 되는데?”
“존재를 초월할 수 있어요. 그리고 이미 초월한 존재라면.”
룬이 떨리는 목소리로 답했다.
“신이 될 수 있어요.”
신, 그 자체로 압도적인 단어.
전지전능을 이르는 표현. 무리하게 걸었던 나는 숨이 차 비틀거렸다. 룬이 내 어깨를 붙잡아줬다.
“에스텔, 많이 힘들어요?”
강아지처럼 순한 눈망울이 나를 걱정해 줬다. 아기 때는 요한을 엄청 닮았다고 생각했는데, 막상 자라고 보니 룬은 온화한 스타일의 미남이 되었다.
“그러면 제게 업히- 아, 아기가 있구나. 역시 임신한 몸으로 산을 돌아다니는 건 무리였나 봐요. 제가 안아드릴까요?”
룬은 제 머리를 짚으며 끙끙 앓았다.
정령 특유의 신비로운 분위기와 순진하고 솔직한 반응이 어우러져 훨씬 귀여워 보이기도 했다.
‘아직 아기네.’
딸랑이 흔들 때가 엊그제 같은데.
나는 큰 바위에 앉아 숨을 돌리고 룬의 손을 잡으며 다독였다.
“괜찮아. 앉아서 조금만 쉬면 다시 걸을 수 있어. 그런데 잠시 쉬는 동안 상황이 어떻게 위험한 건지 말해줄래?”
“아…… 그러니까.”
룬은 당장 설명하기 어려운지 미간을 좁히고 곰곰이 생각에 잠겼다.
‘귀여워.’
남색 눈동자는 몹시 진지했지만, 얼굴 전체에서 묻어나는 풋풋한 분위기를 감출 수 없었다.
‘요한도 더 어릴 땐 이랬으려나?’
생각해 보면 내가 요정의 능력으로 본 건 한참 어린 소년 시절이었다.
‘그때는 지금이랑 더 닮았던 거 같기도 하고.’
배 속에 있는 이 아기가 남자앤지 여자앤지 몰라도 이렇게 나와 요한을 닮을 것이라 생각하니 기분이 싱숭생숭했다.
그렇게까지 생각해 본 적 없었기 때문이다.
새삼 서로의 핏줄이 이어진 아기가 얼마나 애틋한 존재인지 실감 났다.
두근, 두근-
그런 내 생각에 맞춰 배 속의 아기가 발을 구르며 신호를 보냈다. 본능적인 깨달음이었다. 나는 배에 손을 대며 속으로 말했다.
‘아가, 엄마가 꼭 지켜줄게.’
블란쳇 공작저는 잘 모르겠지만, 아빠도 너를 무척 기다리고 있어.
‘네 이름 지어달라고 하니 아빠가 엄청 바보 같은 표정을 짓더라. 엄마도 네 아빠의 그런 얼굴은 처음 봤다?’
불안해서 나도 모르게 떨리던 손발이 안정을 되찾았다. 아무리 상황이 안 좋아도 지금 나는 아기와 함께하고 있다.
‘예스텔라도 무찔렀고.’
한참 고뇌하던 룬이 시무룩하게 입을 열었다.
“역시 제 능력으로는 아직 ‘그놈’이 있는 위치를 파악할 수 없네요.”
“‘그놈’?”
“에스텔을 마지막으로 흡수해서 신이 되려는 존재요. 이 근처에 있는 건 확실한데.”
“마물이 아니었어?”
룬이 어리둥절한 목소리로 물었다.
“마물이라뇨?”
“아, 정확한 이름은 마물이 아니려나. 성황과 계약해서 나를 공격하고, 이따끔 나를 공격하던 존재야. 보기만 해도 딱 ‘마물’처럼 생겼어. 요한도 ‘마물’이 맞다고 했고.”
“흐으음.”
룬은 한쪽 입술을 삐죽 올리며 팔짱을 꼈다.
“어쩐지 그 존재가 단순히 ‘마물’인 것 같지 않아서요.”
“새로운 존재가 나를 노리고 있다는 말이야?”
“아뇨. 그런 게 아니라…… 흠. 전부터 제가 느꼈던 ‘그놈’은 뭐랄까, 어쩐지 에스텔과 비슷하다 싶을 정도로 신성한? 이렇게 말하니 진짜 이상하네요.”
듣는 나도 아리송하기는 마찬가지였다.
‘나랑 비슷하다고?’
“어떻게 그럴 수 있어? 요한이 마물은 악마처럼 혼돈에서 태어난 존재랬는데. 요한이 잘못 알았던 건가?”
“일단 악마나 마물이나 출신이 명확한 존재는 아니에요. 워낙 오래전부터 존재해 오던 것들이라서요.”
더 의문스러운 대답을 남긴 룬은 내 고뇌에 빠진 눈을 알아서 오해한 모양이다.
“……제가 아직 어린 정령이라 그래요. 나이가 좀 더 들면 더 잘 알 수 있어요.”
“지금도 많이 아는데? 우리 룬 덕분에 혼란스러웠던 게 얼마나 많이 풀렸는데.”
“그니까 그 정도가 아니에요!”
룬이 불을 빵빵하게 부풀렸다.
　
“저한테 시간만 더 있었으면 ‘그놈’을 이길 수 있었을 거라고요. 조금만 더 일찍 태어났어야 했는데.”
“아이구, 알았어. 아무튼 지금 근처에 있는 ‘그놈’에게서 도망쳐야 한다 이거지? 그러면 지금 우리 어디로 가고 있는 거야?”
“최대한 이 숲에서 떨어진 곳으로 가고 있어요.”
“그래? 그렇게 위험한 상황이라면, 요한을 찾는 게 가장 안전할 것 같은데. 지금 요한이 어디 있는지 알 수 있어?”
룬이 고개를 끄덕이며 두 눈을 감았다.
“잠시만요.”
요한을 닮은 검은 머리칼이 바람에 살랑거렸다. 희고 푸른빛이 신비롭게 룬의 주위를 맴돌았다.
룬이 눈을 뜨자, 남색 눈동자에 예쁜 흰 빛이 돌고 있었다.
“지금 요한은 사람들이 잔뜩 모여 있는 곳에 있어요. 무덤, 무덤 근처예요……. 지금 이쪽으로 오는 있어요!”
“잘 됐다. 다친 곳은 없어 보이지?”
“네. 표정이 안 좋아 보이기는 하지만.”
다행히 요한은 무사히 마수 무리를 무찔렀나 보다.
“다행이다. 그러면 지금 요한이 있는 곳으로 가자.”
바위에서 일어나자마자 다시 현기증이 찾아왔다.
‘에스텔. 안정기기는 하지만 무리해서 움직이면 안 된다. 특히 너는 원래도 몸이 약한 편이라 더 위험할 수 있어.’
　
에나 아버지가 했던 경고가 떠올랐다.
‘아기가 잘못되면 안 돼.’
내가 아픈 건 상관없지만, 무리하게 움직여서 아기에게 이상이 생기면 견딜 수 없을 것 같았다.
‘요한이 보고 싶다.’
요한의 얼굴을 생각하자마자 나도 모르게 울컥할 것 같았다.
‘요한도 룬을 만나면 무척 기뻐하겠지?’
어떤 의미에서 요한은 나보다 더 정성 들여 룬과 놀아주고는 했으니까. 나 때문에 슬픈 티를 내지는 못했어도 말이다.
“조금만 더 가면 돼요.”
산비탈에서 하얗게 질린 내 얼굴을 알아챈 룬은 나를 들어서 움직여주기로 했다.
‘역시 불안한데.’
아직 룬이 어린 아기처럼 느껴진 나는 계속 거절했지만 룬도 만만치 않았다.
“저 튼튼해요! 제가 어린 정령이라고 무시하는 거 아니죠?”
“그건 아닌데…….”
“이래 보여도 성인 남자보다 더 강하거든요. 팔씨름으로 요한도 이길 수 있어요.”
“진짜?”
“그럼요. 옛날에도 요한의 두 손가락을 이기기도 했다고요!”
‘그거 분명 요한이 봐준 걸 텐데.’
“그래, 다시 만나서 팔씨름하면 되겠네.”
“제 말 못 믿는 거죠?”
“아니야, 믿어.”
“표정부터 아니거든요! 진짜 요한과 팔씨름해서 제가 얼마나 강해졌는지…….”
쿠르릉- 콰앙!
맑았던 하늘에 심상치 않은 천둥이 치기 시작했다. 룬의 표정이 빠르게 어두워졌다.
“벌써 준비를 다 마쳤다고? 그럴 리가 없는데.”
검은 장막이 숲을 뒤덮었다.
***
요한은 빠르게 인원을 꾸려 ‘무덤’으로 향했다. 에스텔의 안전이 확보되지 않은 이상 조금도 지체할 수 없었다.
‘무덤이 생각보다 범위가 넓어.’
장소가 특정된 것은 좋지만, 무덤 전체를 찾으려면 시간이 제법 걸릴 것 같았다.
‘이럴 때 에스텔이 나무로 연락이라도 해줄 수 있다면, 하다못해 위치를 파악할 수 있다면.’
하지만 납치된 에스텔은 아직 아무런 신호도 보내지 못하고 있다. 위치를 알려주는 마도구는 블란쳇 공작저에서 에스텔이 요한에게 주었고.
“공작님, 아마 저쪽이 공작님께서 말씀하시던 그 무덤이라는 곳일 겁니다. 워낙 괴상한 일이 많이 벌어지는 곳이라 저희도 잘 모르는 곳이지만…….”
“알았다.”
‘무덤’은 빽빽한 나무로 이루어져 있었다.
“주군, 다 같이 들어가기가 쉽지 않을 것 같습니다만?”
“그래 보이는군.”
심지어 흑마법사인 요한의 눈에는 다른 것이 보였다.
‘나무들 사이로 느껴지는 저 이상한 기운은 뭐지?’
흑마력과는 정반대되는 기운이 숲 가득 퍼져 있었다.
‘신이 죽은 장소라서 그런가?’
아무래도 요한도 쉽게 움직이기는 어려울 것 같았다.
“모두 공작 부인을 안전하게 확보하는 것을 최우선으로 생각하고 들어간다. 숲이 넓으니 낙오되지 않도록 긴장하고.”
“예! 알겠습니다!”
기사들이 바짝 긴장한 얼굴로 숲에 발을 디뎠다.
파직! 무덤에서 스파크가 튀며 기사들의 발을 튕겨냈다. 가장 먼저 발을 들였던 기사가 발을 감싸며 바닥에 굴렀다.
“크윽, 주군. 저기에 뭔가가…….”
요한이 주의 깊게 주변을 살폈다. 인간의 침입을 막는 결계 같은 건 없었다.
‘들어가는 데 자격이 필요한 건가?’
그 순간 스파크가 무덤 곳곳에 빠르게 일어나며 점점 커졌다.
쿠르릉! 콰앙!
이윽고 번개가 치더니, 돌연 나타난 검은 장막이 숲 전체를 빠르게 뒤덮었다.
‘저 장막은 뭐지?’
요한은 서둘러 검은 장막에 닿지 않게 기사들을 뒤로 물렸다. 다행히 검은 장막에 닿은 기사는 없었다.
치이익- 검은 장막에 닿은 풀과 나무들이 검게 물들어 녹아내렸다. 레이몬드가 심각한 표정으로 물었다.
“주군. 저 장막이 무엇인지 압니까?”
“저건…….”
그때 명쾌한 목소리가 요한 대신 대답했다.
“내 영역 결계야. 내 허락 없이는 아무도 저 안으로 들어갈 수 없게 하는 마법이지. 참고로 나보다 더 마력이 강하면 들어갈 수도 있어. 도전해 볼래?”
레이몬드가 눈을 부릅뜨고 급히 제 허리춤의 장검에 손을 뻗었다. 하지만 손이 닿기도 전, 검이 부식되었다.
“아직 대화하기도 전인데 공격하면 서운하잖아. 우리끼리 할 말이 얼마나 많은데.”
갑자기 나타난 존재.
허리까지 오는 백발에 보라색 눈동자. 비인간적일 정도로 딱딱한 미형의 이목구비.
성황이었다.
“요한이 생각하기에도-”
“통하지도 않는 연극은 그만두지?”
요한은 상대의 장난스러운 말을 끊었다.
“네가 성황 그놈이 아닌 건 알고 있다.”
“쳇, 요한은 농담이 잘 안 통한다니까.”
손을 휘젓자, 성황의 얼굴이 온통 검은색의 불길한 남자의 모습이 되었다.
악마였다.
악마가 요한을 보며 어깨를 으쓱였다.
“오랜만에 봤는데 반갑지 않아? 일부러 깜짝 선물도 준비했는데.”
“닥쳐라, 악마.”
“재미없긴. 그러면 이건 어때?”
검은 장막 앞으로 우아하게 걸어간 악마가 손가락을 튕겼다. 그러자 악마는 기괴한 괴물의 모습으로 변했다.
요한이 표정을 굳혔다.
“……마물.”
“이건 좀 놀랍지?”
악마가 요한을 보며 킬킬 웃었다.
“이제 좀 알려나, 네놈이 얼마나 우스운 꼴로 내 손에서 놀아났는지?”
***
마물의 모습으로 폭소하던 악마는 다시 요한에게 익숙한 청년의 모습으로 돌아왔다. 악마가 목덜미를 문지르며 씩 웃었다.
“충격이 많이 컸지?”
“…….”
“크하하하! 그래! 이 반응이야! 이걸 위해서 아주 꼭꼭 숨겨두고 있었다고! 어차피 밝히지 않는다 해도 달라질 거 하나 없지만, 그래도 이편이 더 깜짝 선물 같잖아.”
악마는 무표정하게 굳은 요한의 얼굴을 보고 즐거움을 감추지 못했다. 그간 거래하면서 한 번도 보지 못한 표정이다.
‘아니, 저번을 이길 순 없겠다.’
계약의 대가로 에스텔과의 미래를 잃어버리게 되었다는 것을 알았을 때. 에스텔과의 아이를 가질 수 없다는 걸 알게 되었던 요한의 표정이 더 짜릿했다.
“처음부터였나?”
“무엇이?”
“나와 계약했던 순간부터 지금까지, 이 모든 게 네놈의 계략이었느냔 말이다.”
요한은 침착했다. 하지만 목소리에 서린 살벌한 분노가 그의 분노를 짐작케 했다.
“그럴 수도 있고, 아닐 수도 있고.”
“아직 장난이 치고 싶나?”
“크흡, 알았어, 알았다고. 네 말이 맞아. 너와 계약한 순간, 아니지. 너를 만난 그 순간부터 모든 게 내 계획이었어.”
요한이 주먹을 꽉 쥐었다.
“…….”
“어쩐지 나 같은 존재와 너무 쉽게 계약할 수 있었다는 생각이 들지 않았어? 너무 쉽게 좋은 조건으로, 흑마법을 대가 없이 쓸 수 있게도 해주고?”
“그건 블란쳇 공작가의 유산으로-”
“그것도 맞지. 하지만 그것도 다 내가 너와 계약하려는 의지가 있기에 가능한 거거든.”
요한은 악마의 붉은 눈동자를 노려보았다.
악마.
신을 죽여버린 혼돈은 그 대가로 갈기갈기 찢어졌다. 그리고 그 혼돈의 조각들은 악마나 마물이 되었다.
그것이, 요한이 알고 있던 정보였다.
‘어디서부터 잘못된 거지?’
치솟는 분노와 박탈감, 무기력감이 온몸을 파고들어 그를 난자했다. 혼란스러운 와중에도 요한은 이를 악물고 상대에게 집중했다.
“그렇다면 내가 발견했던 블란쳇 공작가의 유산이라는 것도 다 네 함정이었겠군.”
“어라? 지금 그것까지 알아차린 거야?”
악마가 삐죽삐죽한 이빨을 드러내며 환하게 웃었다.
“역시 요한 넌 참 대단한 인간이야. 혼돈의 핏줄이라서 좀 불안하긴 했지만, 너 정도로 특별한 인간이 되어야 내 계획을 성공시켜 줄 것 같았거든.”
“……하, 정말 난 네 체스말이었군.”
왜 예상하지 못했을까.
사실 요한은 그 이유를 알았다.
‘너무 절박했기 때문에.’
지금이라면 바로 악마와 계약하지 않았을 것이다 몇 번이고 더 의심했을 것이다. 행운에는 이유가 있으니까.
하지만 그땐 거기까지 생각하지 못했다.
당시 제 부족함을 뼈저리게 자각하고 있던 요한 앞에 나타난 ‘흑마법’이라는 힘은 유일한 동아줄이었다.
“성황의 배후와 내 배후로 움직여가면서 완벽하게 에스텔을 손에 넣으려 한 건가.”
단 한 가지를 알게 되자, 모든 것이 다 명확해졌다.
“그래서 굳이 명확하지도 않은 내 미래라는 대가를 가져가려 한 거고.”
“그렇지. 원래 내가 그리 친절한 사람은 아니거든.”
“어떻게든 에스텔의 주위를 장악해서 빠져나갈 틈 없이 옭아매기 위해서.”
도대체 언제부터 시작된 것인지 짐작할 수도 없는 치밀한 설계. 요한은 제 얼굴을 가리며 헛웃음을 터뜨렸다.
“그동안 아주 재밌었겠어.”
“그래도 넌 쉽지 않은 인간이었어. 너처럼 나를 애먹인 인간도 네가 처음이야.”
악마는 실실 웃으며 흥겹게 박수 쳤다.
“충분히 자부심을 가져도 좋아.”
“웃기지 마.”
“진심인데. 인간은 다들 대단한 존재의 인정을 갈구하지 않나? 네가 인간 중에서 가장 훌륭한 인간이라니까? 백 년에 한 번 나올까 말까 한 천재!”
경박한 박수 소리가 장내에 시끄럽게 울려 퍼졌다. 요한은 큰 손으로 제 얼굴을 가린 채 악마에게 물었다.
“신이 되고 싶나?”
유쾌하게 씰룩거리던 악마의 입가가 미미하게 굳었다.
“오. 거기까지 알아냈어?”
“묻겠다. 신이 되는 게 네 목적인가?”
“그걸 네가 알 필요는 없지. 이제 와서 뭘 하겠다고.”
“그건 모르는 일이지.”
요한은 두 눈을 가렸던 제 손으로 앞머리를 거칠게 쓸어넘겼다. 드러난 붉은 눈동자가 강고하게 빛났다.
“아직 네놈이 신이 된 건 아니니까.”
악마는 진심으로 감탄했다.
“아직 의지가 꺾이지 않았어? 진심으로 나를 상대하려고?”
“아직 에스텔은 무사하다.”
“어떻게 확신해? 내가 기껏 데려간 요정을 잡아먹지 않고 멀쩡히 뒀을 것 같아?”
“그랬다면 네놈이 시끄럽게 입을 털고 있진 않겠지.”
순식간에 악마의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다.
“계속 칭찬해 주니까 주제도 모르고 자꾸 기어오르는데.”
“내가 정곡을 찌른 모양이군.”
요한은 허리에 찬 검을 뽑았다. 혼란스러웠던 머리가 맑아졌다.
‘다른 건 나중에 생각한다.’
당장은 에스텔을 구하는 것, 단 한 가지에만 집중하는 거다.
악마가 차가운 얼굴로 이죽거렸다.
“너무 자신만만한 거 아냐? 너도 알다시피 요정의 힘을 흡수할 때 꼭 사지가 멀쩡할 필요는 없어. 적당히 살아 있기만 하면 된다는-”
콰앙! 요한의 검이 곧장 악마에게 쇄도했다. 겨우 검은 기운으로 막아낸 악마가 미간을 찌푸렸다.
“거참 지긋지긋한 인간이네.”
한 걸음 물러선 요한이 주위의 기사들에게 외쳤다.
“검기로 저 장막을 내려쳐라. 충격이 쌓이면 무너질 테니까.”
“예!”
기사들이 한 목소리로 외쳤다.
악마는 고르게 숨을 내쉬며 천천히 주위를 둘러보았다.
‘이런. 일이 더 귀찮게 됐네.’
대부분의 인간은 악마의 존재를 직접 본 것만으로도 압도되어 무너진다. 악마는 인간보다 격이 높은 존재이기 때문이다.
그런데 이들은 달랐다.
요한에 대한 믿음 때문인지, 포기하거나 낙담하는 자가 없었다.
‘장막이 부서지면 큰일이겠어.’
하필 예스텔라가 제대로 요정에게 저주를 내리지도 못했고, 그 옆에 귀찮은 정령까지 붙어 있다.
“그렇게나 죽고 싶다면 어쩔 수 없지.”
악마의 주위에서 검은 마력이 일렁였다. 땅 아래에 늘어졌던 그림자가 치솟아 기괴한 마수들로 변했다.
“마수에 당황하지 마라!”
“마수를 상대하지 않는 자는 저 장막을 공격해라!”
기사들이 마수의 습격에 침착하게 대응하는 순간, 요한의 검이 다시 날아왔다. 악마는 날카로운 요한의 검을 피하며 공중으로 날아올랐다.
곧장 악마의 심장부로 파고드는 검은 마법 없이도 제법 위험했다.
요한이 검을 고쳐 쥐며 악마를 조롱했다.
“그렇게 고상하던 악마가 한다는 게 도망인가?”
“도망이라니. 수준이 안 맞아서 피해준 것뿐이야.”
요한은 이전에도 그렇고 지금도 위대한 악마의 신경을 잘 긁었다. 악마가 열 오른 목소리로 한 손을 들어 올렸다.
“널 상대할 사람은 따로 있다. 이놈을 무찌르고 나면 내가 나서주지.”
요한의 앞에 검은 연기가 일렁였다. 흐릿했던 연기가 눈 깜빡할 사이 단단해지더니 요한을 향해 쇄도했다.
챙캉! 챙, 채앵-
요한은 예상하지 못한 방향에서 꽂히는 공격을 쳐내며 상대에게서 물러섰다.
“너는…….”
“두 사람은 구면이지?”
리안드로 펠시스.
리안드로가 검은색 검을 쥔 채 요한에게 말했다.
“요한 블란쳇 공작. 오랜만입니다.”
“악마와 계약해서 부활한 건가?”
“완전한 부활은 아닙니다.”
리안드로는 여전히 썩어 있는 제 팔뚝을 보여주었다.
“하나, 당신 하나 정도는 상대할 수 있습니다. 이번에야말로 진정한 승자를 가리는 겁니다.”
　
　
***
검은 장막에서 이상한 기운이 흘러나왔다.
‘룬의 표정이 너무 안 좋아.’
나는 하얗게 질린 룬의 뺨을 세게 꼬집었다. 룬이 깜짝 놀라 억울한 목소리로 삐죽 물었다.
“에스텔, 아파요……!”
“이제 좀 정신이 들어?”
“네?”
“너무 심각한 표정으로 굳어 있길래 정신 차리게 해줬어. 아무리 심각한 상황이어도 살길은 있어.”
룬의 두 뺨을 쥐고 눈을 마주 봤다.
“일단 나는 저게 뭔지 모르니까 설명해 줄래? 거기서부터 당장 할 수 있는 일을 파악하고 행동하자.”
“……그렇네요.”
룬이 느리게 고개를 끄덕였다.
“에스텔은 참 대단해요.”
“응?”
“무서운 상황이 닥쳐도 언제나 꿋꿋하게 할 수 있는 최선을 다하잖아요.”
다 컸다더니 여전히 어린애는 어린애였다.
“별거 아니야. 나도 아무것도 못 할 때도 많았고.”
내 인생은 대부분 내가 선택할 수 없는 것투성이였다.
리베르탄 공작가에 입양된 것, 학대당한 것, 악녀로 소문나 억울하게 비난받았던 것, 요한에게 빚 대신 팔려가는 것까지 전부.
원작을 알고 있어도 상황 자체를 바꿀 수 없었다. 모든 것이 이미 결정되어 있었기 때문이다.
‘그렇다고 포기했다면 어떻게 됐을까?’
원작대로 비참하게 죽었을지도?
“하지만 아무리 힘들어도 포기하지 않고 노력하는 수밖에 없더라. 그래야 조금이라도 무언가가 바뀌니까.”
그렇게 자포자기했던 순간 기적처럼 잃었다고 생각한 아이가 돌아오기도 했다.
“그러니 일단 지금 상황부터 설명해 줘. 뭐가 어떻게 되고 있는 거야?”
룬이 고개를 끄덕였다.
“저건, ‘그놈’이 친 결계예요. 자신보다 강한 자가 아닌 이상 절대 나가지 못해요.”
“요한이 구해주러 올 수도 없겠네.”
“네. 하지만 이대로 여기에 계속 있으면 위험해요. 여기가 ‘그놈’이 지배하는 영역이 된 이상 저희는 계속 힘을 빼앗기게 되어 있거든요.”
나를 내려준 룬은 제 두 손을 활짝 펴서 보여주었다. 손끝에 있던 푸른 기운이 흐릿하게 번졌다.
“여기서 무조건 나가야 한다는 거네.”
나는 검은 장막을 올려다보았다. 우주처럼 새카만 검은 장막은 어떤 빈틈도 허용하지 않을 것처럼 견고해 보였다.
“저 장막을 부수지는 못해도, 작은 틈으로 나갈 수 있거나 이동할 방법은 없어?”
“있어요. 딱 하나.”
“그게 뭔데?”
“제가 요정의 기운을 흡수해서 빠르게 뚫고 가는 거예요. 요정의 기운을 흡수하면 저 장막을 상대할 수 있거든요. 하지만…….”
룬의 표정이 그리 밝지 않았다.
“문제가 있는 방법인가 보네.”
“제가 에스텔의 힘을 가져가면 에스텔이 무방비해져요. 무엇보다 이 영역 안은 ‘그놈’이 지배하는 곳이라 에스텔을 해치려는 마수가 돌아다닐 거예요.”
“네가 지켜줄 수는 없는 거야?”
“요정의 기운을 흡수하는 데 집중해야 해서…… 에스텔 혼자서 버텨야 할 거예요.”
아마 그 지점 때문에 룬이 고민하고 있었던 모양이다.
“얼마나 버티면 되는데.”
“15분이요.”
우드득, 검은 장막 아래에 있는 나무들이 기괴하게 뒤틀리기 시작했다. 고민할 여유가 없다.
“요정의 힘을 흡수해.”
“괜찮겠어요?”
“괜찮아. 원래도 요정의 힘 없이 지내왔는데, 뭐.”
룬이 내 어깨에 손을 얹자, 무형의 기운이 그 손으로 빠져나가는 게 느껴졌다.
‘이런 기분인가?’
어쩐지 전보다 더 무기력해진 것 같다.
“혹시 모르니까 이 칼에 제 기운을 담아줄게요. 한 번 정도 상대에게 큰 타격을 줄 수 있을 거예요.”
룬은 아주 걱정스러운 표정으로 내가 예스텔라의 오두막에서 챙겨온 칼에 정령의 기운을 담아줬다.
‘챙겨오길 잘했네.’
“무리하게 상대할 생각하지 말고 잘 도망치고 있어요. 알았죠?”
룬이 마지막까지 나를 걱정해 주고는 요정의 기운을 흡수하기 위해 두 눈을 꼭 감았다.
‘이래서 나를 도와줄 수 없다고 했구나.’
두 기운을 융합하는 룬의 모습이 흐릿하게 지워졌다. 방금 룬이 있던 자리를 손으로 만져봤지만 아무것도 없었다.
‘진짜 혼자네.’
손에 든 칼을 꼭 쥐었다. 그때 손등에 푸른색으로 된 시간이 떠올랐다.
[15:00]
룬이 나를 위해 남겨준 모양이다.
[14:59]
시간이 조금씩 지나가고 있었다.
“걱정하지 마, 아가. 엄마 알지?”
나는 심호흡하며 배 속의 아기에게 말을 걸었다.
“엄마가 헤쳐온 위기가 얼마나 많은데. 이 정도는 별것도 아니야. 딱 15분만 참으면 되잖아. 이제는 14분이네.”
그건 스스로에게 거는 최면이기도 했다. 아무리 몸이 무거워도, 힘들어도 악착같이 버티겠다는 다짐.
크르르…….
근처에서 맹수의 울음소리가 들렸다.
나는 온 신경을 기울이며 칼을 꽉 쥐고 반대쪽으로 조심스레 걸음을 옮겼다.
‘몸을 숨길 곳을 찾아야 해.’
쿠우웅! 거대한 충격에 검은 장막이 뒤틀렸다.
‘요한이다!’
요한이 나를 구해주러 이곳으로 온 거다! 그리고 저 장막을 부수고 있다!
불안했던 마음이 안정되었다.
키이이이잉-
검은 장막은 빠르게 원래 모습으로 복구되었다. 하지만 아까의 큰 충격 이후 기이한 소음이 나기 시작했다.
‘이 소리는 뭐지?’
그 소리와 동시에 곳곳에서 맹수가 우는 소리가 들렸다.
우우우우-
우우우우-
맹수들이 곳곳에서 고개를 들고 서로를 확인하는 게 느껴졌다. 내 위치를 찾는 것 같았다.
[13:27]
바싹 마른침을 억지로 삼켰다.
***
검은 장막에 뒤덮인 숲은 온통 어두웠다.
바스락, 바스락-
마수들이 풀숲을 헤치며 움직이는 소리가 들렸다. 처음에는 어디서 들려오는지 알 수 있었지만, 이제는 동시에 들려 대강의 위치조차 알 수 없었다.
‘숨을 곳이 필요해.’
아우우우-
쿠워어어어-
징그러운 마수들의 울음소리에 나도 모르게 어깨가 자꾸 움츠러들었다. 의식적으로 시간을 보지 않으며 소리 없이 움직였다.
‘아직은 날 못 찾은 거야.’
원래 마수는 맹수만큼이나 후각이 예민하다. 솔직히 저 많은 수의 마수가 지금까지 날 찾지 못한 건 불가능에 가까웠다.
그러니 우연이 아니다.
‘룬이 뭔가를 해주고 간 걸까?’
하지만 그랬다기엔 룬은 아무 말도 해주지 않고 갔다. 말해주고 갔다면 훨씬 마음이 편했을 텐데.
‘아, 예스텔라가 나한테 걸었다던 저주.’
존재를 지워버리는 마법.
예스텔라가 걸어두었던 저주가 완전히 사라지지는 않았던 모양이다.
‘그래서 마수들이 당장 나를 찾지 못하는 거였어.’
크르륵, 크릅!
마수가 침을 흘리며 쩝쩝거리는 소리가 코앞에서 들렸다. 나는 기괴하게 구부러진 나무 틈 사이에 몸을 웅크렸다. 두 손으로 입을 막고 숨을 멈추었다.
‘그냥 지나가라.’
크륵, 크르르…….
마수들이 기괴한 소리를 내며 옆을 지나갔다. 하지만 안심하기에는 일렀다.
‘마수가 자꾸 이 주변을 맴돌고 있어.’
무섭다고 움직이지 않았다간 바로 들켜버릴 거다. 나는 최대한 조심스럽게 다른 장소를 찾아 움직였다.
[11:42]
생각보다 시간이 빨리 가지 않았다.
마수에게 들켜 먹힐 뻔한 위기가 여러 차례 닥쳤다. 마수들의 움직임은 갈수록 조직적으로 변해 포위망이 좁혀졌다.
‘지금 중요한 건 최대한 버티는 거야.’
혹시 모를 위기를 대비해 정령의 기운이 담긴 칼을 꼭 쥐었지만, 들키지 않은 이상 쉬이 휘두르지 않았다.
나는 혼자고, 상대는 너무 많았으니까.
‘저기에 숨으면 되겠다.’
기괴하게 뒤틀린 나무 사이로 사람 하나가 겨우 숨을 만한 장소가 보였다.
나무가 부러지면서 우연히 만들어진 장소라서일까. 입구가 워낙 좁아서 마수가 발견하기도 쉽지 않을 것 같았고, 발견하더라도 완전히 나무를 부수지 않는 이상 공격하기도 어려울 듯싶었다.
뒤로 마수의 발소리가 들렸다. 신경이 잔뜩 곤두섰다.
‘침착하자, 침착해.’
나는 옆을 지나가는 마수에게 보이지 않게 고개를 숙이고 땅을 기며 이동했다.
바스락-
무심코 뻗은 손이 아래에 깔려 있던 나뭇가지를 누르고 말았다.
온몸에 소름이 쫙 끼쳤다.
당장 내 옆을 지나가고 있던 마수가 눈을 번뜩이며 다가왔다. 숨돌릴 틈도 없이 손에 쥐고 있던 검을 휘둘렀다.
콰앙!
[8:07]
***
검과 검과 부딪치며 자아내는 파열음. 불꽃이 일 정도로 치열한 접전이 이어졌다.
채앵- 캉!
말없이 서로의 목숨만을 노리는 살기 어린 결투. 요한과 리안드로의 검이 서로 강하게 부딪쳤다.
“큭!”
힘겨루기에서 밀린 요한이 빠르게 검을 흘려내 쳐낸 뒤 리안드로와 거리를 벌렸다. 리안드로는 멀찍이 떨어진 요한을 보며 다시 검을 고쳐 쥐었다.
푸른 눈이 오연한 시선으로 요한을 바라봤다.
“이제 공작이 나를 볼 때 무슨 기분이었는지 알겠습니다. 이런 기분이었군요.”
“…….”
“이런 기분을 혼자만 느끼고 있었다니. 당신은 참으로 비겁합니다.”
요한은 그런 리안드로를 비웃었다.
“아아, 그래서 여태까지 했던 싸움이 전부 불공정했다고 우기고 싶은 건가?”
“틀린 말은 아니지 않습니까, 악마의 힘을 빌린 자와 아닌 자 사이에는 엄연히 큰 차이가 있는 것을. 지금도 보십시오. 당신이 내게 아무것도 못 하는 걸 보고도 모르겠습니까?”
“악마와 계약하더니 쓸데없는 잡소리만 늘었군. 계약해서 얻은 게 입으로 결투하는 능력인가?”
리안드로가 설핏 미간을 찌푸렸다.
‘아직 저딴 소리를 하다니.’
하지만 리안드로는 이내 쉬이 공격하지 못하는 요한을 보고 여유를 되찾았다.
오만방자한 말과 달리 요한은 검으로 그를 이기지 못하고 있었고, 그래서인지 빈틈만 노리고 있었다.
포식자보다는 피식자에 가까운 태도다.
‘하지만 그렇게 기회나 노리고 있을 때가 아닐 텐데.’
당장 자신을 압도할 힘이 없기 때문이지만, 안타깝게도 최악의 선택이었다.
시간을 끌수록 유리한 건 악마에게 소원을 빌어 부활한 그였기 때문이다.
악마의 힘이 사라져 갈수록 지치는 평범한 요한과 달리 리안드로는 결코 지치지 않은 몸이니까.
무엇보다 요한은 아내인 에스텔까지 구해내야 하는 입장이지 않은가.
“인정하고 싶지 않은 마음도 이해합니다. 오만하게 사람들을 무시하다 자신이 똑같은 신세가 되었으니 얼마나 자존심 상하겠습니까?”
요한은 고요히 검을 쥔 채 리안드로를 바라봤다. 그런 요한이 우스웠던 리안드로가 씩 웃었다.
“먼저 올 생각이 없다면, 이쪽에서 가겠습니다. 이번에는 아까보다 더 쉽지 않을 겁니다.”
콰앙! 리안드로가 눈에 보이지 않을 속도로 질주해 요한의 목을 향해 검을 휘둘렀다.
리안드로의 검로를 예상했다는 듯 검을 튕겨내는 요한. 요한의 검이 곧장 리안드로의 손목을 향해 쇄도했다.
“푸하-!”
리안드로는 경박한 웃음소리를 내며 기괴하게 손목을 틀어 요한의 공격을 막았다.
키이잉- 탕!
검날끼리 맞부딪치며 쇠 긁는 소리가 났다. 힘으로 붙어 승산이 없다는 걸 안 요한은 리안드로와 정면에서 싸우지 않았다.
리안드로가 검을 휘두르는 타이밍에 맞춰 고개를 뒤로 뺀 뒤 발로 리안드로의 복부를 세게 걷어찼다.
“……윽!”
기사였던 리안드로는 이런 변칙적인 공격에 약했다. 순간적으로 검이 제 방향을 잃고 흔들렸다.
그리고 요한은 애써 만든 기회를 놓칠 만큼 어리석지 않았다.
‘빈틈.’
리안드로는 뒤늦게 두 다리로 중심을 잡으려 애쓰며 검을 휘두르려 했다. 하지만 안정적인 궤도를 그리는 요한의 검보다 더 빨리 움직일 수는 없었다.
서걱!
“크윽!”
어깨가 정통으로 잘린 리안드로가 얼굴을 찌푸렸다.
‘지금이다.’
요한이 균형을 잃은 리안드로의 몸을 여러 차례 공격했다. 그렇게 리안드로는 팔 한쪽이 날아가고, 심장에 칼이 한 번 찍힌 채 바닥에 쓰러졌다.
‘이제 끝인가?’
일반적인 사람이라면 상처가 아니라 쇼크로 죽었을 타격이었다.
‘하지만…….’
요한은 거친 숨을 몰아쉬며 리안드로를 노려봤다.
시체처럼 피를 질질 흘리고 있던 리안드로의 몸이 기괴하게 꾸물거렸다. 잘려나간 팔이 금세 자라났다.
“후우- 방심했어.”
리안드로가 아무렇지 않게 일어서며 뒤로 꺾인 제 목을 정상적으로 되돌렸다.
“공작, 당신이 단순히 악마의 힘만으로 강한 게 아니었다는 건 인정해 주겠습니다. 평생 검만 수련해 온 나만큼이나 뛰어난 실력입니다.”
죽음에 가까운 타격을 입었던 리안드로는 오히려 기분이 아주 좋아 보였다.
“하지만 이제 저도 만만치 않을 겁니다. 당신의 실력을 파악했으니, 제 실력을 보여줄 때지 않겠습니까?”
리안드로가 손을 뻗자, 요한이 일부러 멀리 날려버린 리안드로의 검이 그의 손으로 곧장 날아왔다.
“당신도 제가 느꼈을 박탈감과 패배감을 느껴보십시오.”
캉! 카앙! 콰앙! 요한은 잔상처럼 빠르게 움직이는 리안드로의 공격에 이를 꽉 깨물었다.
‘방금 전보다 움직임이 더 빨라졌다.’
월등히 속도가 빠르고 힘도 강한 상대.
이제 리안드로는 막 자신의 장점을 깨달은 것처럼 비정상적인 신체를 마구 활용하기까지 했다. 검을 휘두르다 손목이 부러지거나 뒤틀리면 뒤틀리는 대로 계속 전투를 이어 나갔던 것이다.
‘이런 식으론 끝이 없어.’
아니, 리안드로에게 밀린다.
상황이 좋지 않은 것은 요한만이 아니었다. 기사단장 레이몬드가 악을 쓰며 소리치는 게 들렸다.
“마수가 약자부터 노려 잡아먹고 있다! 여태까지 봤던 지능 낮은 마수들을 상대하던 방법은 잊어라!”
“배가 약점이 아닙니다! 아무래도 이 마수, 약점이나 습성이 다른 것 같습니다!”
“다들 공격하면서 마수의 약점을 찾아라! 약점이 없는 마수는 없다!”
기사들 쪽에서 요한을 도와줄 여유는 없어 보였다. 전황을 힐끗 훑어본 요한이 빠르게 머리를 굴렸다.
‘이대로라면 패배뿐이다.’
블란쳇 기사들과 달리 마수들은 인간을 상대하는 데 몹시 익숙한지, 검이나 다리를 공격해 기사들을 무력화시켰다.
“-딴 생각할 여유가 있습니까!”
숨 돌릴 틈 없이 리안드로의 공격이 돌아왔다.
콰앙!
“기왕이면 더 오래 버텨보십시오. 공작이 그렇게 만만한 사람은 아니었지 않습니까!”
리안드로의 검을 받아치는 요한의 팔이 떨렸다. 까딱 잘못하면 근육에 경련이 오게 생겼다.
심장이 찔려도 멀쩡히 살아나는 리안드로.
‘방법은 마법뿐이다.’
요한이 과부화된 근육에 마력을 사용하며 리안드로의 공격을 막아냈다. 리안드로는 갑자기 변해버린 요한의 모습에 만족스러운 미소를 지었다.
“이겁니다! 이 정도는 해야 공작이지요. 얼른 더 좋은 승부를 펼칠 수 있게 해주십시오!”
“시끄럽다.”
역시나 마력을 사용하자마자 내부가 뒤틀리는 고통이 뒤따랐다. 문제는 자꾸만 집중이 끊겨 마법을 유지하기 어렵다는 것이다.
‘무리하지 않기로 에스텔과 약속했는데.’
본의 아니게 또 거짓말을 하게 되어버렸다.
‘지금만큼은 에스텔도 이해해 주지 않을까?’
마법을 사용해도 승리를 장담할 수 없는 상황이었으니. 강제로 끌어올린 마력이 기울었던 승부를 겨우 비등하게 맞추었다.
하지만 마력을 쓸수록 요한의 몸 상태는 점점 망가지고 있었다. 균형을 맞춘 듯 보이는 이 승부는 요한이 집중을 잃는 순간, 한 번에 끝날 것이다.
물론 리안드로도 그 사실을 알고 있었다.
“더 노력해 보십시오. 그 잘난 블란쳇 공작의 실력이 이 정도밖에 안 됩니까? 다 악마 덕분은 아니었을 거 아닙니까?”
그 순간 리안드로의 뒤쪽에서 익숙한 남자가 모습을 드러냈다.
-힘이 필요하지 않나?
은발에 붉은 눈동자.
혼돈의 힘을 존재가 유령처럼 나타나 무심한 시선을 보냈다. 요한과 똑같은 얼굴로.
-선택은 네 몫이다.
-하나 결정이 늦으면 힘을 빌릴 수도 없는 상황이 올 것이라는 걸 알아두도록.
압박되는 검에 호흡이 가팔라졌다. 애써 버티던 요한의 손목이 꺾였다.
쩌저적-
리안드로의 괴력을 버티던 검이 부러져 공중을 날았다.
찰나의 순간.
시간의 흐름이 느리게 느껴졌다.
희열에 가득 찬 리안드로의 푸른 눈동자. 휘두른 검의 방향을 바꿔 곧장 목을 노리는 리안드로의 검. 뒤늦게 상황을 파악하고 그를 부르는 기사단장 레이몬드.
“주군-!”
이번엔 정말 피할 수 없다.
죽는다.
모든 게 끝이다.
죽음이 코앞까지 닥친 그 순간, 요한은 이상할 정도로 차분했다.
‘본래 이렇게 될 운명이었던가?’
어쩌면 에스텔과 함께 행복하게 산다는 선택지는 그에게 주어지지 않는 미래였을지도 모른다.
‘하긴. 복수한 뒤에도 잘 살기를 바란 게 우습지.’
본래 복수가 그렇다. 모든 것을 포기하며 상대의 파멸을 바라는 것이기에, 본인 역시 파멸 속으로 과감히 뛰어들어 모든 것을 버려야 했다.
‘……아기 이름 지어주고 싶었는데.’
　
　
하나 그것은 과욕이었다. 요한이 제 과욕을 조소했다.
-거래하겠다.
붉은 눈동자가 섬뜩한 광기로 번뜩였다.
-네놈의 힘을 내놔.
요한이 쇄도하는 칼날을 보며 입꼬리를 미미하게 끌어 올렸다. 은발의 요한이 그런 요한을 보며 무심하게 대답했다.
-거래는 성립했다.
그 순간 끝없이 뒤틀려 무너졌던 마력이 일시에 멀쩡해지면서 폭발적으로 피어오르기 시작했다.
***
턱, 트륵, 콰득!
정령의 힘이 깃든 검은 마수를 한 번에 죽여버렸다. 하지만 다른 마수에게 들키고 말았다.
‘조금만 버텨줘.’
최선을 다해 달려도 마수의 속도를 이길 수는 없다.
그래서 나는 처음 발견했던 나무 틈으로 기어들어 갔다. 그나마 다행인 점은 나무뿌리 틈이 생각보다 버틸 만한 공간이었다는 거다.
검은 장막의 부작용으로 여러 나무가 뒤얽혀 무너져 만들어진 틈새.
뿌리가 들어 올려지면서 땅이 파인 덕분에 안이 제법 넓었다. 나는 맨손으로 흙을 긁어 내가 들어온 틈을 메웠다.
그사이 도착한 마수들은 곧바로 나를 발견하고 나무를 부수기 위해 노력했다.
‘다행히 나무들이 버티고 있어.’
일반적인 나무였다면 금방 부러졌겠지만, 뒤틀리면서 강도가 더 강해진 모양인지 마수들의 발톱에도 흠집만 날 뿐, 망가지지는 않았다.
키이이엑-
마수가 긴 주둥이를 흙으로 막아놓은 입구 쪽으로 밀어 넣었다.
콱!
나는 주둥이를 칼로 찍어 방어했다.
[7:35]
아우우우우-
크와아아아-
크륵, 크라아악-
마수들이 거대한 울음소리를 냈다.
척 보기에도 심상치 않은 징조였다. 흙으로 틈을 막느라 바깥을 잘 볼 수 없었던 나는 침을 삼키며 긴장했다.
‘바깥에서 무슨 일이 벌어지는 거지?’
으득, 으드득.
끼에엥! 끼약, 퀴에엑!
‘무언가가 마수를 먹고 있어.’
뼈 채로 씹히는 소리, 마수들의 비명, 인근의 나무들이 우지끈 박살 나는 게 들렸다.
나도 모르게 몸이 덜덜 떨렸다.
[7:02]
30초도 되지 않아 벌어진 일이었다.
정령의 힘을 한 번 사용해 크게 도움이 안 될지 모르지만, 단검을 꼭 쥐고 최대한 호흡을 골랐다.
쿠웅-
땅마저 울리는 거대한 발자국. 지금 바로 내 앞에 있다.
***
쿵, 쿠웅-
이어지는 발소리가 완전히 멈췄다. 기괴한 적막이 온몸을 사로잡았다.
“…….”
억지로 눈을 뜬 채 시간만 보았다.
[7:01]
[7:00]
[6:59]
1초씩 시간이 지나가고 있다. 그동안 저 앞에 있는 존재는 방금 전 있었던 소란이 내 환상이었던 것처럼 조용했다.
“----”
그러던 순간이었다.
한참 긴장하고 있다가도 어디로 사라진 건 아닐까 어설픈 희망을 갖고, 계속 긴장하고 있던 몸에 슬슬 과부하가 걸리기 시작한 건.
쿠드드득-
아찔한 소음과 함께 내 주위를 감싸고 있던 나무들이 일시에 위로 뜯겨나갔다.
나는 멍하니 하늘을 올려다봤다.
위로 보이는 건 길고 어둑한 그림자뿐이었다. 처음에는 사위가 어두워 잘 보이지 않는 건가 싶을 정도였다.
하지만 그게 아니었다.
시선을 조금 내리니, 나무 네다섯 개를 합친 것보다 더 거대한 다리가 보였다. 고개를 까마득히 들어 올려도 제대로 확인조차 되지 않는 머리.
그건 아주 거대한 마수였다.
지금까지 본 마수를 다 합쳐놓은 것만큼이나 크기가 어마어마했다. 내 몇 배는 되는 존재가 주는 위압감에 몸이 벌벌 떨리기 시작했다.
콰앙! 단번에 뽑혀나간 나무들이 옆으로 내던져지는 소리가 들렸다.
으득, 까득- 툭.
이윽고 거대 마수가 입에서 무언가를 가볍게 뱉었다. 떨어진 걸 보니 내 팔뚝만 한 뼛조각이었다.
‘……이거, 아까 전 내가 봤던 마수의 뼈야.’
그토록 무서웠던 마수가 이렇다 할 반항도 하지 못하고 모조리 잡아먹혔다.
‘도대체 이게 뭐야.’
조금 전만 해도 어떻게든 살아남겠다는 다짐을 계속했다. 아무리 힘들어도 이 시간만 지나면 탈출할 수 있으니까.
하지만 지금 그런 희망을 품던 내가 우습게 느껴지기 시작했다.
‘저런 걸 어떻게 상대해?’
저 거대한 마수가 팔 한 번 휘두르면 나는 그냥 날아가 죽어버릴 거다.
상대할 방법도, 도망칠 방법도, 하다못해 약간의 시간이라도 벌 방법조차 생각나지 않았다.
‘룬이 돌아오는 것보다, 요한이 먼저 저 장막을 부수고 구하러 와준다면…….’
하지만 그건 지금 이루어질 수 없는 일이었다. 검은 장막이 한 번 흔들린 이후 아무 일도 없었으니까.
‘요한한테도 방해하는 게 있는 거겠지.’
초월적 존재 앞에 무력감과 패배감이 밀려왔다. 눈에서 눈물이 마구 흘러내렸다. 구명줄처럼 붙잡은 단검이 초라하게 느껴졌다.
‘아니야. 포기하지 말자. 방법이 있을 거야. 오래 버틸 필요도 없고 고작 7분, 7분만 버티면 되는 거야.’
그오오오-
거대 마수가 길게 포효했다.
억지로 긍정적인 생각을 하려고 했지만, 거대 마수의 포효 한 번에 온몸의 힘이 풀려 움직여지지 않았다. 힘없이 눈물만 주륵주륵 흐를 뿐이었다.
‘너무 억울해.’
여태까지 내가 어떻게 버텼는데.
여러 마수에서 도망치는 것도 힘들었는데, 이렇게 거대한 걸 내가 무슨 수로 상대하냐고.
룬은 내 요정의 힘이 잠시 사라질 걸 염려했지만, 솔직히 요정의 힘이 있었다 해도 상황이 크게 달랐을 것 같진 않았다.
크르르륵, 거대 마수는 단순히 움직이는 것만으로도 땅이 울렸다.
거대 마수가 나를 향해 천천히 고개를 내렸다. 늑대 같은 얼굴을 가지고 있던 마수가 내 눈을 바라본다.
포식자의 붉은 눈동자가 번뜩였다.
‘무서워.’
거대 마수의 다물린 입 사이로 보이는 뾰족한 이빨, 뚝뚝 떨어지는 침 때문에 더욱 공포스러웠다.
‘내가 진짜 어떻게 해야…….’
그때 불현듯 붉게 빛났다고 생각했던 거대 마수의 눈동자가 녹색으로 보이기 시작했다. 나는 주먹을 쥐었다가 폈다.
‘요정의 힘이 조금씩 돌아오고 있어?’
룬은 자신이 힘을 모으고 있는 동안, 내가 요정의 힘을 사용하지 못할 거라 했다.
‘룬에게 무슨 일이 생긴 건 아니겠지?’
그래도 힘이 돌아오는 건 좋은 일이다. 나는 상황이 잘 풀려서 내 힘이 돌아오는 것이라 생각하고, 요정의 힘을 최대한 모았다.
‘저 녹색 눈동자, 어딘가 익숙해.’
요정의 힘이 이토록 중요한지 몰랐다. 요정의 힘이 돌아오는 것과 동시에 바짝 굳었던 몸이 조금씩 이완되는 게 느껴졌다.
‘내가 아는 녹색 눈동자는 한 명뿐이야.’
어차피 지금 있는 요정의 힘으로 나무들을 조종해 거대 마수를 막을 순 없었다.
　
그러니 내가 할 일은 정해져 있다.
“당신…….”
나는 피가 나도록 주먹을 꽉 쥐며 거대 마수를 불렀다.
“오르테카 재상이죠?”
거대 마수가 우뚝 서서 나를 물끄러미 바라봤다. 도저히 정상적인 생명체처럼 보이지 않는 거대 마수였지만, 이상하게 그 너머로 익숙한 오르테카 재상의 모습이 겹쳐져 보였다.
“체자레 오르테카. 지금 당신이 변해 있는 거 맞죠?”
크르르…….
“제 목소리가 들리면 고개를 끄덕여 봐요. 아무리 봐도 당신이 맞는 거 같은데.”
그러자 녹색 눈동자가 흔들리며 점차 맑은 빛을 띠었다. 몇 번 눈을 깜빡인 거대 마수가 천천히 입을 열었다.
-이건 무슨 상황이지?
막 잠에서 깨어난 것처럼 어지러움과 혼란이 느껴지는 목소리였다. 하지만 확실히 내가 알던 오르테카 재상의 목소리였다.
“지금 제 목소리 들려요?”
-……에스텔 블란쳇 공작 부인?
“네. 맞아요. 에스텔 블란쳇이에요. 제 얼굴을 알아보시겠어요?”
쿠우웅, 거대 마수가 다리를 들자, 주위에 있던 나무가 뿌리째 흔들렸다.
-예. 알아봤습니다.
“어쩌다가 마수가 되신 거예요?”
-저도 모릅니다. 성황에게 먹혔다고 생각한 이후로 정신을 차리고 보니 지금 여기…… 으윽!
거대 마수의 털이 일시에 꼿꼿하게 섰다.
‘이시도르 씨 같은 경우인가?’
생각해 보면 마수는 아니지만, 이시도르 씨도 이상한 식물로 변해 나를 공격했었다.
“괜찮으세요? 지금 어떤 상황인지 아시겠어요?”
-대충은 알겠습니다. 저는, 진정 인간에서 벗어났군요. 뭐, 원래도 인간이었는지는 잘 모르겠지만.
오르테카 재상이 씁쓸하게 말했다.
-지금 제가 블란쳇 공작 부인을 잡아먹으려고 하는 상황입니까?
“네! 맞아요! 지금 좀 많이 위험하거든요.”
-그래 보입니다.
“체자레 씨가 저 거대 마수면, 거대 마수를 조종해서 저를 해치지 않아주실 수 있나요?”
그러자 오르테카 재상은 심드렁하게 대답했다.
-그건 안 됩니다.
“……네?”
-저도 웬만하면 공작 부인을 돕고야 싶지만, 이 거대 마수는 제 의지대로 움직이는 게 아니라서요.
“네?”
당황해서 목소리가 높아졌다.
“그런데 지금은 저를 공격하지 않고 가만히 있잖아요. 체자레 씨가 조종하고 있어서 멈춰 있는 거 아니에요?”
-아, 조금 다릅니다. 이 몸 안엔 저만 있는 게 아니거든요. 정확히 말하면 이 안에는 저 외에도 수많은 존재가 합쳐져 있습니다. 제가 깨어난 건 공작 부인의 목소리를 들어서일 뿐이고, 제가 이 몸을 움직일 능력 같은 건 없습니다.
“그런…….”
-지금 이 마수가 움직이지 않는 것도 갑자기 저라는 존재가 의식을 되찾는 바람에 놀라서인 것 같습니다. 곧 제 의식을 묻어버리고 움직일 것 같으니, 지금이라도 최대한 멀리 도망치는 게 어떻습니까?
다시 눈앞이 깜깜해졌다.
“도망친다고 도망쳐질 상황이 아니잖아요.”
-그러면 저랑 대화하다가 그대로 잡아먹히시는 수밖에 없지요. 크읏, 이 마수 놈이 슬슬 저를 다시 재우려 하는군요. 아마 이번이 마지막…….
“안 돼요! 일어나!”
[5:34]
이제 딱 5분만 버티면 도망칠 수 있다.
“딱 5분만, 5분만 버텨주세요! 체자레 씨가 깨어 있으면 저 마수가 계속 못 움직일지도 모르잖아요.”
-……귀찮습니다.
오르테카 재상의 목소리가 피로에 젖었다.
-그렇게 애써 봐야 달라질 거 하나 없는데 뭐 하러 힘들게 노력해야 합니까?
“그건…….”
-애초에 전 공작 부인의 부탁대로 성황을 배신해서 죽어줬지 않습니까. 본인이 여기서 더 도와달라고 할 자격이 있다고 생각하는 건 아니지요?
신랄하게 쏘아지는 오르테카 재상의 말에 나는 할 말을 잃었다.
‘그건 그래, 오르테카 재상이 내 부탁으로 성황을 배신하지 않았다면…… 그는 죽지 않았을지도 모르지.’
성황이 오르테카 재상을 멀쩡히 살려두지 않을 사람인 것과는 다른 문제였다.
‘오르테카 재상은 이미 모든 것을 잃었어.’
심지어 거대 마수의 몸에 흡수되어, 그를 구할 방법은 건 없다.
‘애초에 그때 부탁을 들어줬던 것도 성황에 대한 원한을 이용했던 거라…….’
지금은 그를 설득할 근거가 없다.
“맞아요.”
그래서 나는 솔직하게 내 사정을 털어놓았다.
“양심 없이 도와달라고 하는 거예요. 살고 싶어서요.”
-그걸 제가 들어줘야 할 이유가 있습니까?
“이유 같은 건…… 없어요. 체자레 씨의 선의를 바랄 뿐이죠.”
머리로 들려오는 오르테카 재상의 목소리에 신음이 섞이기 시작했다.
-으윽, 윽, 지, 지금 이 거대 마수가 안에서 무슨 짓을 하는지 압니까?
“……무슨 짓을 하고 있는데요?”
-제 의식을 완전히 망가뜨리기 위해 고통을 계속 주입하고 있습니다. 아예 조종하기 쉽게 미쳐버리도록요.
오르테카 재상이 실소했다.
-이걸 버티라고요? 본인이 하는 일 아니라고 말 한번 쉽게 하는군요.
“미안해요.”
-나도 미안합니다. 미안하지만 당신을 위해서 제가 그렇게 희생할 이유는 없을 것 같군요. 원망하려면…….
“원망 안 해요.”
-…….
“하지만 그래도 체자레 씨가 노력해 주셨으면 좋겠어요.”
-왜입니까?
“체자레 씨는 좋은 사람이니까요.”
그 순간 거대 마수가 턱을 움찔였다.
-그것참 입에 발린 말이군요.
“진심이에요. 믿을지는 체자레 씨의 마음이지만, 저는 체자레 씨가 좋은 사람이라고 생각해요. 최소한 저한테는요.”
체자레 오르테카는 무척 불쌍한 사람이었다. 성황이 갈아탈 육신으로 만들어져, 평생 의지 없이 성황의 명령만 들으며 살아가는 인형.
예스텔라와 엮여서 내게 곤란한 일을 저지르긴 했지만, 이상하게도 난 그를 미워하기 어려웠다.
결과적으로 오르테카 재상은 자기가 원한대로 무언가를 결정한 적이 없었으니까.
“제가 성황한테 복수하고 싶지 않냐고 물었을 때 체자레 씨가 그랬잖아요.”
이제는 거대 마수에게 흡수되어 조종당하는 처지다.
“자신한테도 그런 바람이 있는 줄 몰랐다고. 그래서 들어주는 것이라고.”
-…….
“체자레 씨는 본인을 뭐라고 생각하세요?”
오르테카 재상, 체자레가 힘겨운 소리와 함께 나직한 대답을 남겼다.
-인형이죠.
“그렇지만 어느 인형이 주인한테 복수를 해요?”
-그래서 폐기 처분당하지 않았습니까.
“그런다고 복수했다는 사실이 사라지는 건 아니잖아요?”
나는 힘을 주어 말했다.
“체자레 씨는 인간이에요.”
-…….
“꼭 우리가 아는 과정으로 태어나야만 인간인가요? 솔직히 전 그렇게 태어난 인간치고 인간 같지 않은 사람을 너무 많이 봤는데요?”
-웃기군요.
“일단 전 체자레 씨를 인간이라 생각해요. 그러니 너무 비관하지 말아요. 엄밀히 말하면 저도 인간이 아니라 요정이긴 하지만.”
심각한 상황인데 이상하게 웃음이 나왔다.
“체자레 씨?”
그 이후로 체자레한테서 아무런 대답도 들려오지 않았다.
그르르르
거대 마수가 눈을 깜빡이며 고개를 마구 흔들었다. 다시 나를 노려보는 거대 마수의 눈동자가 붉은색으로 변해 있었다.
‘체자레 씨…… 가신 건가?’
[3:47]
나는 자리에서 일어섰다. 체자레랑 얘기하면서 긴장이 풀려 움직일 수 있게 되어 다행이다.
‘최대한 도망치자. 3분만 버티면 되니까.’
그렇게 막 거대 마수가 거대한 앞발을 들어 올리던 순간이었다.
-웃기지도 않는 소리입니다.
사라진 줄 알았던 체자레의 목소리가 들렸다.
-하지만 나도 참 어쩔 수 없군요.
갈라진 목소리에서 짙은 아픔이 느껴졌다.
-당신이 죽게 되면 나를 알고도 인간이라 불러주는 사람이 사라질 테니.
퍽! 거대 마수가 들었던 앞발로 제 눈을 찍었다.
크와아악!
거대 마수는 고통에 차 비명을 지르며 뒤로 발라당 넘어졌다. 그리고 미친 듯이 바닥에 제 머리를 박기 시작했다.
-얼마 못 버팁니다. 도망…….
중간에 목소리가 끊겼다. 나는 ‘고마워요’ 하고 중얼거리며 거대 마수와 반대편으로 도망치기 시작했다.
[3:02]
15분이 이렇게 길 줄 몰랐다.
***
레이몬드는 거대한 폭발에 휩쓸렸다가 겨우 눈을 떴다.
‘지금 뭐지?’
분명 요한이 죽을 것 같았던 절체절명의 순간이었다. 그 순간 갑자기 폭발하던 마력이 리안드로를 날려버렸다.
삐거덕 뼈가 맞춰지는 소리를 낸 리안드로가 요한에게 달려갔다.
“이제야 본 실력을 발휘할-”
“꺼져, 시간 없으니까.”
검은 마력으로 이루어진 손이 리안드로를 붙잡아 터뜨렸다.
‘주, 주군?’
레이몬드는 제 주군이 심상치 않은 상태인 것을 잘 알았다. 그런데 갑자기 저 정도로 어마어마한 힘이라니.
‘결코 멀쩡하실 리가 없…….’
곧이어 요한은 공중에 날아다니던 악마를 강제로 붙잡아 땅바닥에 처박았다.
요한이 노리는 곳은 단 하나였다.
검은 장막, 에스텔이 갇혀 있는 곳.
악마를 제친 요한은 검은 장막을 향해 강한 마력을 연신 쏘아댔다. 폭발음과 함께 검은 장막에 쩌적 금이 가기 시작했다.
***
쿠워어어어-
거대 마수가 폭주하듯 포효하는 소리가 들렸다. 쿵! 쿵! 쿵! 거대 마수는 제 머리를 땅에 처박으며 굴렀다.
거대 마수의 몸이 부딪칠 때마다 지진이라도 난 것처럼 땅이 흔들렸다. 실제로 갈라지기도 했다.
하지만 나는 이를 꽉 깨물고 달렸다.
‘체자레 오르테카.’
팔다리가 무겁다. 쌓인 피로로 머리부터 발끝까지 저릿저릿했다.
‘그러고 보니 공작 부인께서는 제 이름을 아십니까?’
‘체자레…… 오르테카 아닌가요?’
‘맞습니다. 하지만 아니기도 합니다. 가짜로 만들어진 이름이라서 딱히 제 이름이라 생각하진 않습니다. 이제 와서 그게 중요하진 않겠지만 말입니다.’
‘그러면 이름이 따로 있어요?’
‘없습니다. 인형에게 이름은 불필요하니까요.’
　
협조를 약속한 체자레는 처음 보는 표정을 짓고 있었다. 항상 보이던 꿍꿍이 가득한 미소가 아니라, 무기력하고 시니컬한 표정이었다.
이 표정이 체자레의 진짜 얼굴이라는 게 느껴졌다.
‘그래도 당신 이름은 체자레인 게 맞지 않아요?’
‘어차피 새로 일이 생기면 다른 이름으로 살아야 할 텐데 어떻게 그걸 제 이름이라고 할 수 있겠습니까?’
‘지금은 체자레 오르테카니까요. 나중에 바뀔 일을 지금 고민해 봐야 뭐해요.’
　
그때 체자레의 반응이 어땠더라?
내 기억이 맞다면, 과할 정도로 멍한 표정을 짓고 있어서 그를 위로하기 위해 계속 말을 덧붙였던 것 같다.
‘남이 뭐라 하든 당신이 당신 이름이라고 생각하는 게 당신 이름인 거죠. 이상한 속사정까지 생각하지 말아요.’
‘하나 이름은 인간들 사이에서 사회적 합의로 존재를 증명하는-’
‘그게 문제네요. 어떤 인간이 그걸 하나하나 힘들게 다 따져요. 그럼 지금 제가 딱 정해줄게요. 다른 이름이 생기든 말든 체자레가 본인 이름이라 생각해요.’
‘…….’
‘이제 당신의 이름은 체자레입니다. 이름이 생긴 걸 축하해요, 체자레 씨.’
　
체자레는 어처구니없다는 표정으로 웃었다.
‘……뭡니까, 그 무성의한 작명은.’
‘기왕이면 익숙한 이름이 좋잖아요.’
‘블란쳇 공작과 있을 때도 이렇게 행동합니까?’
‘제가 사람 가리면서 행동하는 스타일이 아니라서요. 그래도 서로 비밀을 공유한 사이라 더 편하게 대하고 있는 거 아닐까요?’
　
물론 서로 비밀을 공유했다기보다는, 내가 일방적으로 체자레의 비밀을 까발리고 협박해서 협조를 구한 것에 가깝긴 했다.
‘아무튼 당신 부탁대로 성황의 스파이가 되어 작전을 공유해 드리겠습니다. 저도 제 목숨을 걸고 하는 것이니 꼭 성공시키셔야 합니다.’
‘걱정 말아요, 나도 내 목숨을 걸었으니까.’
‘그런데 한 가지만 물어도 됩니까?’
　
체자레가 의미심장한 목소리로 물었다.
‘공작 부인은 제가 성황에게 복수하고 싶을 거라 확신하고 있었습니다. 제 비밀을 알고 있었다 해도 확신하긴 쉽지 않은데. 도대체 무슨 생각으로 그걸 확신한 겁니까?’
　
잘못될 경우, 체자레가 내 계획을 성황에게 알려서 내가 죽을 수도 있었다. 체자레는 그 위험성을 지적하고 있었다.
‘별거 없는데요. 때로는 단순히 살아남는 것보다 더 중요한 게 있잖아요.’
‘저에 대해 뭘 아신다고요?’
‘그치만…… 전 왠지 체자레 씨가 저랑 비슷하게 느껴졌거든요.’
　
다행히 체자레는 별다른 설명 없이 내 말을 납득했다. 시간이 별로 없었기에 우리의 만남은 그걸로 끝이었다.
성황이 눈치챌 수도 있었기에 마지막 연락 외에 다시 만날 일도 없을 거라 생각한 관계.
적당히 인사하며 일어서던 내 귀에, 작게 중얼거리는 체자레의 목소리가 들렸다.
‘왜 요한 블란쳇이 당신이어야 했는지 알 것 같군요.’
　
자기도 모르게 하는 혼잣말 같았다. 나는 눈을 빛내며 물었다.
‘왜인 것 같은데요?’
　
체자레는 한숨을 쉬며 대답했다.
‘그건 비밀입니다. 제 입으로 그것까지 말하기엔 자존심 상하니까요.’
　
자기 일도 아닌데 자존심이 상할 이유가 도대체 뭘까. 확실히 비슷한 처지기는 해도 체자레는 이해하기 힘든 구석이 많았다.
“허억, 허억-”
[2:57]
눈가에서 눈물이 흘렀다. 숨이 턱 끝까지 차올라 토할 것 같았다. 악으로 달리던 내 다리가 통제를 벗어나 점점 비틀거리기 시작했다.
‘더 달려야 해.’
체자레가 고통을 이겨내며 만들어준 기회다. 그의 희생을 헛되이 만들 수 없었다.
쿠우우웅- 크아아아악!
귀가 찢어질 듯한 포효가 뒤에서 들려왔다. 뒤를 돌아봤다. 제법 거리가 멀어져 거대 마수의 끄트머리만 보였다.
‘조금만 더 달리자.’
넘어질 것 같은 발을 꾸역꾸역 옮겼다. 심장이 터질 것 같다.
‘아가야. 조금만 더 참아줘.’
너를 지키기 위해서 많은 사람이 노력해 주고 있어. 이시도르 외삼촌도 있었고, 체자레라는 사람도 있었어.
‘너한테 해주고 싶은 얘기가 너무 많아.’
그러니 조금만 더 힘내서 버텨줘. 엄마도 포기하지 않고 너를 지키기 위해서 최선을 다할게.
크오오오오-!
어쩐지 거대 마수의 포효가 달라졌다. 땅을 구르듯 쿵쿵 몇 번 박차던 거대 마수가 만족스럽게 하울링했다.
‘이제는 숨을 곳을 찾아야 해.’
그래도 체자레가 꽤 시간을 끌어준 탓에 당장 나를 발견할 때까지는 시간이 필요할 거다.
[2:20]
그렇게 생각했다.
하지만 거대 마수는 내 상상 이상의 존재였다.
쿠우우우우웅!
폭풍 같은 바람이 앞에서 훅 몰아쳤다. 뒤로 날아갈 것 같은 거센 바람에 나는 힘을 주어 나무를 붙잡고 버텼다.
‘이 바람은, 설마-’
[2:17]
“……안 돼.”
먼지 바람을 뚫고 검은 형체가 뚜렷한 모습을 드러냈다.
거대 마수.
완연한 붉은 눈동자가 된 거대 마수가 날카로운 이를 드러내며 나를 보고 있었다.
지난했던 사냥을 마치기 위하여.
[2:14]
[2:13]
나는 주춤주춤 뒤로 물러섰다.
‘달리자.’
어리석은 발버둥이라 해도 가만히 앉아서 먹히지는 않으리라. 안간힘을 써서 거대 마수의 반대편으로 달렸다.
최선을 다해 달리는 내 눈앞에 거대 마수의 다리가 언뜻 스쳤다고 느낀 찰나, 쿵! 소리를 내며 거대 마수는 단 한 걸음만으로 나를 추월했다.
거대 마수가 나를 향해 기괴할 정도로 커다란 주둥이를 벌렸다.
날카로운 이빨이 번뜩였다.
-에스텔.
귓가에 체자레의 목소리가 들렸다. 숨이 꺼지기 직전처럼 힘없는 목소리였다.
-저는 당신이 꼭 살았으면 좋겠습니다.
바로 나를 집어삼켰을 거대 마수의 목이 움찔 굳었다. 날카로운 이빨이 바로 닫히지 않고 멈췄다.
-당신은…… 나를 인간으로 봐준 유일한 사람이니까요.
나는 그 목소리를 들으며 악착같이 쥐고 있었던 단검에 요정의 힘을 담았다.
단검이 찬란히 빛났다.
-당신이 앞으로도 계속 나를 인간으로 기억해 주었으면 합니다.
최대한 세게 단검을 던졌다. 단검이 너무 어두워 심연처럼 보이는 목구멍 속으로 빛을 뿜으며 날아 들어갔다.
“제발…….”
이윽고 검은 목구멍 속으로 단검의 빛이 사라진 순간, 갑자기 입을 꽉 다문 거대 마수가 찢어지는 괴성을 질렀다.
꿰에에엑!
‘통했다!’
[2:10]
나는 온몸에 힘이 풀려 주저앉은 채 거대 마수를 바라봤다.
내 마지막 일격에 거대 마수는 고통스럽게 울부짖으며 다시 바닥을 뒹굴었다. 목에 들어간 내 단검을 토해내려는 듯했다.
‘이번이 마지막이야.’
이제 나에겐 무기가 없다. 더 이상 도망칠 기력도 없었다. 정말 여기서 끝나야 한다.
[2:07]
켁켁대던 거대 마수가 정신을 차리고 고개를 들었다. 붉은 눈동자가 살벌하게 나를 노려봤다.
[2:06]
입가에 묻은 피가 내 공격이 제법 통했다는 걸 보여줬다.
하지만 그것뿐이었다.
거대 마수를 죽이는 데에는 실패했다.
[2:05]
지금 이 순간에도 초침이 조금씩 지나고 있다. 2분이라는 시간이 너무 아득하게 느껴졌다.
‘나 진짜 최선을 다했는데.’
노력한 만큼 억울하고 분했다. 이제는 눈물도 더 나오지 않았다. 마수의 입이 시야를 가득 채웠다.
‘아가야, 엄마가 미안해. 2분만 더 버티고 싶었는데.’
힘이 풀려 움직이지 않는 다리를 마구 때리며 일어서기 위해 노력했다.
‘미안해, 요한. 더 버티지 못해서. 내가 사라지면 요한은 어떻게 하지?’
쩌적-
‘요한한테 더 사랑한다고 말해주고 싶었는데. 왜 사랑한다고 더 말해주지 못했을까. 그게 마지막일 수도 있었는데.’
그 순간.
쩌적, 쩌저적-
검은 장막이 파열음을 내며 검은 조각들로 산산이 부서지기 시작했다. 강렬한 햇살이 쏟아져 내렸다.
[1:59]
그렇게나 무시무시했던 거대 마수가 털을 곤두세우며 긴장하는 게 느껴졌다. 막 나를 먹어치우려던 목표도 잊은 채 공포에 떨고 있는 모습이다.
‘설마.’
심장이 두근거렸다.
푸우욱- 키에에에엑!
신의 심판처럼 하늘에서 내려꽂힌 검은 창이 거대 마수를 꿰뚫었다. 거대 마수가 옆으로 넘어졌다.
검은 창이 거대 마수의 머리부터 발끝까지 쉬지 않고 내려쳤다. 표본실의 나비처럼 사지 전체가 꿰뚫린 거대 마수가 무기력하게 바닥에 쓰러져 검은 연기로 사라져 갔다.
나는 벌써 울컥했다.
[1:30]
내가 다 버티지 못한 시간, 그 시간을 넘어 한 남자가 나를 구하기 위해 왔다.
햇빛을 등진 채 남자가 날아왔다. 얼굴이 잘 보이지 않았지만, 나는 그가 누군지 알 수 있었다. 그리고 내가 그를 얼마나 기다리고 그리워했는지도 실감했다.
“요한!”
방금 전까지 나는 겨우 불안을 억누르고 있었다. 그런데 요한을 본 그 순간, 힘들었던 모든 일이 사라지고 안심됐다.
‘너무 보고 싶었어!’
요한을 만나면 해주고 싶은 말이 너무 많았다.
‘예스텔라한테 다 들었다고 해야지.’
어째서 그동안 아무 변명도 하지 않았느냐고. 처음 임신했을 때만 해도 모르고 있었다고 말을 했어야 하는 거 아니냐고. 왜 그렇게 스스로에게 가혹하냐고.
마음이 계속 울컥했다.
‘어쩌면 난…….’
거대 마수에게 먹혀 요한을 다시 만나지 못할지도 모른다고 생각했던 것 같다. 그래서 이렇게 요한을 만날 수 있어 감격스럽고 감동적이었다.
“요한, 사랑해.”
나는 우는 얼굴로 바보처럼 환하게 웃었다.
“정말 사랑해. 이 말을 꼭……”
요한의 품에 안기고 싶어 두 팔을 벌렸다.
“-안 돼! 에스텔!”
이제 보니 날아오는 요한의 표정이 몹시 심각했다.
‘왜 저런 표정을 짓는 거지?’
그가 급하게 손을 뻗었다.
나는 요한의 시선을 따라 뒤를 돌아봤다. 어느새 나타난 것인지 등 뒤에 그림자가 짐승의 입처럼 벌려져 있었다.
‘저 거대 마수가 끝이 아니었어?’
표정 하나 보이지 않았지만, 어쩐지 저 그림자가 나를 보고 히죽거리는 게 느껴졌다. 한기가 온몸에 그늘졌다.
다시 요한을 돌아보려는 찰나, 그림자가 나를 잡아먹었다.
아그작.
***
검은 장막이 부서졌다.
요한은 한눈에 에스텔을 찾아냈다. 그리고 거대한 마수가 그녀를 공격하려 하는 것도.
그렇게 요한은 에스텔을 위협하는 거대 마수를 처리했다.
그래서 늦고 말았다.
그늘진 그림자에서 불쑥 튀어나온 악마를 놓쳤다.
악마가 에스텔을 잡아먹기 위해 마물로 변해 입을 벌렸다. 하지만 거대 마수를 잡기 위해 공중에 떠 있었던 요한에겐 절대적인 시간이 부족했다.
“요한!”
에스텔이 아무것도 모르는 표정으로 요한을 발견했다. 검은 장막 아래서 얼마나 고생했는지 흙투성이에, 크고 작은 생채기까지 나 있었다.
그녀가 환하게 웃었다.
“요한, 사랑해!”
벅차오르는 감정을 주체할 수 없다는 듯한 행복하고 아름다운 미소.
“정말 사랑해, 이 말을 꼭-”
“-안 돼, 에스텔!”
그게 마지막이었다.
악마는 에스텔을 통째로 잡아먹었다. 모든 게 너무 늦어버렸다.
“에스텔!”
요한이 절규하며 그녀의 이름을 불렀다.
아그작.
제 귀로 듣고도 믿을 수 없는 섬뜩한 소리가 들렸다. 목구멍이 죄이는 것처럼 숨이 막혀 아무 말도 나오지 않았다.
“아아아아악!”
요한은 짐승 같은 소리를 내며 그녀를 집어삼킨 악마를 향해 마력을 마구 휘둘렀다.
에스텔. 에스텔. 에스텔.
수없이 그녀의 이름을 되풀이하며 광인처럼 악마를 공격했다. 하지만 에스텔을 삼킨 악마는 끄떡도 하지 않았다.
악마가 음산한 웃음을 흘렸다.
[소용없다.]
맑았던 하늘에 먹구름이 끼기 시작했다. 악마의 몸집이 부풀어 올라 둥근 고치처럼 변했다.
신이 탄생하기 시작했다.
***
차가운 눈송이가 뺨 위에 내려앉았다. 나는 천천히 눈을 떴다.
‘난 분명 마물에게-’
이어지는 상황이 천천히 떠올랐다.
‘에스텔! 걱정 말아요! 저는 정령이니까요! 언제든 부활할 수 있어요!’
　
마물의 입속에 들어간 순간, 돌아온 룬이 나를 지켜주었다.
‘이것만 기억해요! 신에게 가장 중요한 것은 근원이에요!’
　
룬은 알 수 없는 말을 남기고, 나는 정신을 잃었다.
그리고 지금 여기였다.
‘여긴 도대체 어디지?’
사람 하나 보이지 않아 보이는 설원, 하늘에서 눈이 떨어졌다. 신기하게도 나는 임신한 몸도 아니었다.
‘이게 어떻게 된 일일까?’
그때 뒤에서 발소리가 들렸다.
뒤를 돌아보니, 익숙한 남자가 보였다. 요한이다.
“요한……?”
그런데 특이하게도 흑발이 아닌 은발이었다. 은발의 요한은 무심한 표정으로 내게 말했다.
“에스텔. 너는 살 수 있다.”
***
나는 남자에게 물었다.
“……요한이에요?”
“중요하지 않은 질문이다.”
남자가 무심하게 대답했다.
“시간이 그리 많지 않으니, 네게 가장 필요한 질문만 하도록.”
남자는 요한과 완전히 똑같은 모습을 하고 있었지만, 요한처럼 보이지는 않았다.
‘표정이 달라서 그런가.’
이따금 요한이 무표정한 얼굴을 보여주긴 했지만, 그게 저렇게 무기질적인 느낌은 아니었다.
‘인간이 아닌 것 같아.’
이 남자는 초월적인 존재가 가질 법한 권태로움과 무심함, 초연한 눈빛을 하고 있었다.
“저한테 지금 중요한 질문이 뭔데요?”
“어떻게 하면 네가 여기서 나갈 수 있는지. 네가 무엇을 할 수 있는지. 지금 가장 중요한 건 네 생존이다.”
하지만 또 이렇게 나를 걱정해 주는 걸 보면, 요한인 것 같기도 했다.
남자가 성큼 다가와 나를 공주님 안기로 들어 올렸다. 내가 두 눈을 동그랗게 뜨자, 남자는 나를 보지도 않고 대답했다.
“가장 빠른 길로 안내하겠다. 방해가 될 수 있으니 꽉 붙잡고 있어라.”
그는 나를 안아 든 채 빠르게 어딘가로 향했다.
‘익숙한 품이야.’
역시 요한이 아닌 다른 무언가라고 생각하기에는, 나를 안고 있는 이 모습조차도 너무 요한 같았다.
‘비슷하게 행동하지 않아서 더 요한 같아.’
주위의 풍경이 신기할 정도로 빠르게 스쳐 지나갔다. 눈발이 더욱 거세어졌다.
별 하나 없는 새카만 하늘, 쏟아지는 눈.
이곳은 어쩐지 영원히 끝나지 않는 밤과 겨울로 이루어진 세계 같았다.
어느샌가 눈앞에 고상한 철문이 보였다. 남자가 걸음을 내디딘 순간 철문이 환영하듯 열렸다.
끼이익-
그 순간 거센 바람이 확 불어닥쳤다. 나는 질끈 눈을 감았다 떴다.
박쥐 떼가 요란스러운 소리를 내며 철문을 통과해 날아갔다. 다행히 바깥보다는 눈이 덜 내리고 있었다.
하지만 여전히 눈송이가 떨어지고 있다.
‘얼음인가?’
바닥에는 영롱한 색의 얼음 조각들이 배치되어 있었다. 자세히 들여다보니, 조각 안에서 시곗바늘이 돌아가고 있었다.
째깍, 째깍.
시린 밤공기에 피부가 따가웠다. 하지만 주위의 풍경이 너무 몽환적이라 고통을 느낄 새가 없었다.
“여기다.”
그가 나를 품에서 내려주었다.
“여기가 어디인데요?”
“이 안으로 들어가면 바로 알게 될 거다.”
남자는 내 어깨에 제가 입고 있던 코트를 둘러주었다. 체온이 확 올라가는 느낌과 함께 체향이 코끝에 닿았다.
“그건 또 무슨-”
내가 뭐라 말할 새도 없이 남자가 성큼성큼 안으로 걸어갔다. 나는 급히 남자의 뒤를 따랐다.
‘참 이상한 사람이야.’
이 괴상하면서 아름다운 세계는 저 남자와 신기할 정도로 닮았다.
눈처럼 투명하게 반짝이는 은발, 우아하고 비현실적인 얼굴, 모든 것에 무심하면서도 어딘가 지쳐 보이는 듯한 붉은 눈동자.
그는 이 겨울밤을 형상화한 것 같다.
먼저 걸어가던 남자가 걸음을 멈추었다. 남자를 따라 멈추자, 경계를 넘은 것처럼 방금 전까지 보이지 않던 것이 눈에 들어왔다.
붉은색 보석.
심장처럼 맥동하는 거대한 붉은 보석이었다. 찬란하게 뿜어지는 오묘한 빛깔이 선득한 느낌마저 들었다.
“한번 가까이 가보겠나?”
내가 가까이 다가가자 보석이 맥동했다.
속삭이는 듯한 한 줄기의 소리가 귓가를 스쳤다. 보석에게 가까이 갈수록 기묘한 소리가 덧대어졌다. 여러 감정이 실린 비명이 곱게 쌓여 고요하고도 음산한 아카펠라를 이루었다.
보석은 비명을 지르고 있었다.
숨이 멎을 정도로 기괴하고 아름다웠다.
아니. 너무 아름다워서 숨 쉬는 것도 잊을 것 같았다.
그 순간 남자가 나를 확 뒤로 끌어당겼다. 남자를 보며 떨리는 목소리로 물었다.
“이건 도대체…….”
“세계의 심장이다.”
차가운 바람에 머리카락이 휘날렸다. 내가 남자를 보자, 남자가 덤덤하게 설명했다.
“아테아 신이 죽으면서 남겨놓은 자신의 심장이기도 하지.”
“그런 게 가능해요?”
“신이니까.”
단순하면서도 납득이 가는 답이었다.
“저것이 신의 심장인지 아닌지는 중요하지 않다. 중요한 건 저것으로 무엇을 할 수 있는가지.”
“무엇을 할 수 있는데요?”
“모든 것.”
남자의 시선이 심장을 향했다. 입가에 희미하지만 씁쓸한 미소가 걸려 있었다.
“그야말로 모든 것을 할 수 있다. 전능한 힘을 가질 수도 있고, 과거로 되돌아가 후회되는 것을 바꿀 수도 있지.”
“…….”
“신의 마지막 핏줄인 너이기에 주어진 기회이며, 앞으로 이런 기회가 주어지는 일은 그 누구에게도 없을 거다. 기적과도 같은 순간이란 거지.”
“…….”
“그러니 신중하게 결정해야 한다.”
나는 떨리는 눈으로 심장 보석을 바라봤다. 이제 보니 찬란히 빛나고만 있다 생각했던 보석이 부스러지고 있는 것 같았다.
마른침을 삼키며 물었다.
“어떻게 사용하는 건데요?”
“저 심장 보석이 네 마음을 읽고 가장 원하는 순간으로 데려다줄 거다. 거기서 이루어지는 네 선택이, 곧 네 진심일 거다.”
남자와 얼굴이 마주쳤다.
한없이 고독해 보였던 얼굴이 이제는 조금 서글프게 웃고 있는 것처럼 보였다.
남자가 요한이랑 똑같은 얼굴이어서일까. 나도 모르게 남자의 뺨으로 손을 뻗었다. 내 손이 닿은 남자가 몸을 움찔였다.
“당신은 어떻게 되는데요?”
“……그건 중요한 게 아니다.”
“그렇지만 궁금한걸요. 사람이 중요한 것만 하고 살 수는 없잖아요.”
웃음기 어린 내 말에 남자는 미미하게 입꼬리를 올렸다. 하지만 마주치는 눈빛은 더욱 슬픈 빛으로 물들었다.
“안타깝게도 대답해 줄 수 없군. 괜한 말로 네게 혼란을 줄 수는 없으니.”
“그건 또 무슨 말-”
두근, 두근-
심장 보석에서 큰 울림이 번졌다. 하늘에서 떨어지던 눈이 공중에서 멈췄다. 강렬한 붉은빛이 터져 나오기 시작했다.
“네가 가장 행복한 선택을 해라.”
그 순간 남자가 보석 심장으로 나를 밀었다. 빨려들어 가는 나를 지켜보던 남자가 나직하게 깔린 목소리로 말했다.
“지금까지처럼 남을 위한 선택 말고, 이기적일 정도로 네 행복만을 생각해.”
그렇게 나는 요한의 집무실에서 눈을 떴다.
***
어두컴컴하게 물든 하늘.
크오오오-
크아아아-
마수들이 포효하는 소리가 세상에 메아리쳤다. 검은 고치 주위로 벼락이 마구 내리치며 공포스러운 분위기를 조성했다.
“이, 이제 우린 틀렸어. 다 죽을 거야.”
“이대로 아무것도 막을 수 없어. 우린 이제 다 틀렸다고!”
가장 먼저 좌절한 것은 마을 남자들이었다. 고치를 보자마자 절망에 물든 남자들이 무기를 떨구며 무릎을 꿇었다.
“이봐, 정신 차려.”
“다 죽어, 다 죽는 거라고……!”
기사들이 마을 남자들을 수습하려 했지만, 이미 정신이 나간 것 같은 반응만 돌아올 뿐이었다.
“모두 정신 차려. 주군께서 길을 제시하실 거다. 우리는 주군을 믿고 명령을 기다리고 있으면 된다.”
“지, 진정 주군께서 이 사실을 해결하실 수 있으실까요?”
떨리는 기사의 목소리에 레이몬드가 눈을 부릅떴다.
‘분위기가 너무 안 좋다.’
어느새 사위에 가득한 절망스러운 분위기가 기사들 사이에도 퍼지고 있었다. 멀쩡히 의지를 다지고 있는 자는 몇 남지 않았다.
‘저 고치 때문인가?’
검은 고치는 아무것도 하지 않았지만, 존재 자체로 사람의 공포를 자극하는 섬뜩한 분위기를 풍겼다.
특히 자세히 볼수록 고치의 겉면에 사람의 손 같은 검은 무언가가 불쑥불쑥 올라왔다가 사라져서 더욱 소름 끼쳤다.
콰아아앙! 쾅!
요한이 검은 고치를 향해 살기 어린 마력을 쏟아냈다. 하나하나가 다 가공할 정도의 위력이었다.
일순 요한의 공격에 일그러진 듯 보였던 고치는 황당할 정도로 금세 본래의 모습으로 돌아왔다.
“저 고치가 깨지면 어떻게 되는 거지?”
“새로운 신이 탄생할 겁니다.”
에리히가 담담한 목소리로 대답했다.
“지금 저 모습은 새로운 존재로 거듭나는 과정인 겁니다. 신의 힘을 모두 모아 존재를 뛰어넘는 것이지요.”
“그러면 신이 되어 튀어나오기 전에 막아야 하는 거 아닌가?”
“원론적으로는 그렇습니다만, 주인님께서 하는 걸 보면 아시겠지만 저희가 할 수 있는 방법이 없습니다.”
분기에 찬 에리히의 목소리가 물기로 촉촉해졌다.
“마님의 원수를 갚지도 못하고 할 수 있는 게 고작 지켜보는 것뿐이라니…….”
“진정해, 아직 돌아가신 게 확인된 것도 아니잖아.”
“저 고치를 보면 이미-”
“아닐 거야. 주군을 믿어봐. 다들 하나같이 주군에 대한 믿음이 부족하다니까.”
요한은 아직 포기하지 않고 고치를 계속 공격하고 있었다. 마력을 조금도 아끼지 않는 모양새였다.
“마님께서 이미 돌아가셨다면, 주군께서 당장 헛되게 공격하고 있을 리도 없고.”
“……그건 지금 주인님의 마음을 모르셔서 하시는 말씀 같습니다만.”
쩌저적-
고치에 금이 갔다. 하지만 그건 요한의 공격 때문이 아니었다.
“아주.”
고치 안에서 검은 손이 불쑥 튀어나왔다. 검은 손이 옆에 있는 구름나무 숲을 쿵 찍었다. 음험한 웃음이 이어졌다.
“아주 오랜 기다림이었다.”
　
***
요한의 집무실.
익숙하게 보던 풍경이다.
‘여기가 내가 가장 바라던 장소라고?’
도대체 그 신의 심장이란 녀석이 무슨 생각으로 날 이곳에 보냈는지 모르겠다.
나는 고개를 갸웃거리다 집무실 바깥으로 나가기 위해 문고리를 잡았다.
벌컥-
하지만 나보다 먼저 두 사람이 집무실로 들어왔다. 요한과 에리히였다.
“-에스텔 리베르탄이라. 그 끔찍한 리베르탄 공작 부부가 제 목숨보다 아낀다는 게 참 신기하군.”
“원래 악인들도 저마다 하나씩 아끼는 게 있는 것 아니겠습니까. 친딸 대용으로 여기는 만큼 지극정성을 쏟은 모양이지요.”
“그래도 참 신기해.”
요한이 우아하게 책상에 앉으며 에리히에게 말했다.
“친딸도 아닌데 어떻게 그럴 수 있지?”
“어릴 적 친딸을 잃은 것이 크게 한이 되어서가 아닐까요? 그만큼 딸에게 못 해줬던 것을 다 그 여자한테 해주는 거죠.”
“하긴. 저마다 생각하는 게 다를 테니.”
요한은 입꼬리를 삐뚤게 웃으며 냉소했다.
“알아서 소중한 걸 티 내주니 이쪽에서는 감사할 따름이지.”
“여기 에스텔 리베르탄의 초상화입니다. 어찌나 아끼는지 초상화 하나 빼돌리는 것도 엄청 힘들었다고 합니다.”
초상화 속 나는 환하게 웃고 있었다.
하늘하늘한 백금발과 유순한 눈매, 보석처럼 빛나는 남색 눈동자. 사랑을 듬뿍 받고 곱게 자란 아가씨 그 자체였다.
“이 여자란 말이지.”
요한이 검지로 내 초상화를 툭 쳤다.
“소문대로 나쁘지 않게 생겼군.”
“예. 겉모습만 봐선 악녀라는 소문이 안 믿길 정도 아닙니까? 리베르탄 공작 부부는 어디서 그렇게 지 핏줄도 아니면서 지 핏줄처럼 악독한 것을 데려왔는지 모르겠습니다.”
에리히가 어깨를 으쓱이며 말을 이었지만, 요한은 물끄러미 내 초상화를 바라만 보고 있었다.
기시감을 느낀 에리히가 요한에게 물었다.
“그 초상화에 무슨 문제라도 있으십니까?”
“어쩐지 낯이 익은 것 같아서. 내 착각이었던 것 같군.”
“아, 그러시군요. 그러고 보니 주인님. 이 여자는 어떻게 처리하실 생각이십니까? 이 여자도 리베르탄이긴 한데, 블란쳇 공작가의 일과는 전혀 상관없는 여자라서요.”
“다른 자들의 의견은 어땠지?”
“다들 리베르탄의 권세를 입고 오만방자하게 군 이 여자에게도 책임을 물어 끔찍하게 복수해야 한다고 하더군요.”
요한이 눈매를 좁혔다.
“끔찍한 복수라…….”
“고생 한 번 한 적 없는 아가씨니, 힘들게 만드는 건 아주 쉽지 않겠습니까? 리베르탄 공작가를 쫄딱 망하게 한 뒤 똑같이 반역죄로 잡혀가 고문을 당하게 하면 딱이지 싶습니다.”
“…….”
“……주인님?”
침묵하던 요한이 천천히 입을 열었다.
“아니, 그건 확실한 복수가 되지 못해.”
“그러면 따로 좋은 생각이라도 있으십니까?”
“그렇게 죽이는 건 너무 쉬운 고통과 죽음이다. 최대한 천천히, 오래도록 지옥을 맛보다가 죽게 만들어야지.”
그 순간 나는 내가 왜 이 자리에 있는지 깨달았다.
‘이거구나.’
손을 쥐었다가 피자, 손에 방금 전에 보았던 보석 심장이 보였다. 보석 심장이 내게 물었다.
-무엇을 하고 싶니?
지금 나는, 아예 처음부터 모든 것을 완전히 다 바꿀 수 있었다.
요한이 내게 복수하지 않게, 아니, 어쩌면 내가 그토록 바랐던 대로 그가 처음부터 나를 사랑해서 데려올 수 있도록.
모든 걸 새로 시작할 수 있다.
***
하늘이 점점 어두워졌다.
동식물들이 갑작스럽게 변하는 환경에 심상치 않은 징조를 보였다. 불길함을 느낀 건, 인간 역시 마찬가지였다.
“세상이 아주 망하려는 건가?”
제국민들이 불안한 눈으로 칠흑빛으로 물들어가는 하늘을 올려다보았다.
당연히 주어지는 따사로운 태양부터 포근한 바람까지, 모든 게 점점 사라지는 기분이 들었다. 본능적인 위기감에 제국민들은 수군거리기 시작했다.
“세상이 망하고 자시고 하늘이 저따위면 올해 농사는 말아먹겠어.”
“이럴 때 누가 나서서 어떤 상황인지 말해주면 좀 좋아. 뭐가 어떻게 되어 가는 건지 알 수가 없으니.”
“아테아 신께 기도하러 가야 하나?”
“얼마 전 성국이 비리로 뒤집힌 거 몰라? 성황마저 타락한 판국에 아테아 신이 뭐 그리 대단하다고 기도하러 가.”
“씁, 그러다 부정 탈라!”
과거였다면 대부분 아테아 신을 향해 기도를 올렸을 제국민의 태도가 바뀌었다.
“부정 타게 할 아테아 신이란 게 실제로 있기는 하고?”
“그래. 내 말이 그 말이야. 성녀 행세하던 것부터 성황까지 모조리 가짜였는데 도대체 뭘 믿고 기도하란 거야. 신이 실제로 있기는 한 건가?”
“……신의 위대함과 성국의 타락은 다르지 않겠나.”
“신쯤 되는 양반이면 아랫사람 관리도 해야 히는 거 아니야. 그렇게 아무것도 못 하면 우리 기도는 들어줄 수 있겠어?”
“그치만 또 마땅히 빌 곳이 없지 않은가. 아테아 신 외에 다른 신이 있는 것도 아니고. 이럴 때 신이 아니면 누구한테 기도하겠어.”
그렇게 사람들이 불안에 떨고 있는 사이, 누군가 슬쩍 다른 신 이야기를 꺼냈다. 어디서 들었는지 알 수 없는 이야기였다.
“나도 동의하네. 그래서 말인데, 아테아 신 외에 다른 신을 믿어보는 게 어떠한가?”
“다른 신?”
심지어 그런 이들이 한두 명이 아니었다. 그들은 스스로를 새로운 신의 순교자라 칭했다.
“지금의 이 재앙은 모두 새로운 신의 시험입니다. 모두 너무 걱정 마시지요.”
“새로운 신께서 자격이 되는 자를 구원하려 하는 것뿐입니다.”
순교자들은 모두 준비라도 한 듯 이 기이한 상황에 대해 술술 설명하며 사람들의 호기심을 샀다.
“사실 우리의 신께서는 이번 시련 또한 내리고 싶어 하지 않으셨습니다. 선택받은 자를 선별하기 위한 과정이라 하나 많은 이가 고통받을 테니까요.”
“하나 부정한 자 때문에 여러분을 시험대에 올릴 수밖에 없었습니다.”
“부정한 자를 오롯이 처벌한다면 이 시험이 모두 끝나게 됩니다. 두려우시다면 그릇된 자를 부정하고, 새로운 신에 대한 믿음을 가지시기만 해도 됩니다. 참으로 간단하지요?”
그리고 유난히 한 가지를 강조했다.
부정한 자, 배신자, 변절자.
여러 말로 칭하기는 했지만, 모두 한 존재를 일컫는 말이었다.
“그런데 당신들이 말하는 그 그릇된 자가 누구요?”
“여러분 모두 알고 있는 사람입니다.”
순교자들이 한목소리로 말했다.
“에스텔 블란쳇, 리베르탄의 입양아이자 현재 성녀라고까지 추앙받고 있는 그 여자. 그 여자가 이 모든 불행의 근원입니다.”
에스텔.
그 여자가 모든 문제다.
그 여자를 저주하고, 욕하고, 조롱하고, 가장 비천한 자리로 내쫓아야 한다. 그래야 너희가 모두 구원받을 수 있다.
아테아 신에 대한 믿음이 뿌리 깊이 흔들린 제국에, 악마의 설계가 발아하기 시작했다.
***
으드득-
검은 고치가 갈라지며 악마의 손이 나와 구름나무 숲을 부수었다. 구름나무는 신의 죽음을 방조하던 공범들이다. 하나 막상 없애버리기엔 제약이 많아 귀찮은 것들이었는데.
‘이렇게 또 끝을 보는군.’
악마는 구름나무들이 맞이하는 죽음이 기껍게 느껴졌다.
“정말 지겨울 정도로 짜증 나고 역겨운 시간이었어.”
악마는 검게 물들어버린 하늘을 보며 회상에 젖었다.
처음 그가 탄생했을 때도 하늘은 저런 빛을 띠고 있었다. 세상에 아무것도 없었기 때문이다.
‘아테아시여…….’
검은 고치 안에 남아 있는 악마의 육체가 부서지고 재생하기를 반복한다.
“고치를 공격해라! 고치에서 나오면 걷잡을 수 없다!”
“고치를 공격해!”
악마는 그들의 공격을 비웃었다. 그 어떤 공격도 그에게 타격을 줄 수 없었기 때문이다.
쿠우우웅-
이윽고 남은 육체마저 완성되어 갔다.
쩌적, 쩌저적-
고치가 부서지며 검은 파편이 바닥으로 떨어졌다. 본래 악마에게 달려 있던 날개가 하늘 높은 줄 모르고 활짝 펼쳐졌다.
인간들 사이에서 경악이 퍼졌다.
“아니. 저건…….”
“어째서, 악마의 날개가 저런 날개입니까? 저건 아테아 신을 따르던 충실한 천사의 날개-”
악마는 인간들의 반응에 미간을 찌푸렸다.
‘아직 제대로 신으로 거듭나지 못했나?’
어째서인지 새로운 신의 날개가 아니라, 본래 그가 감추고 있던 ‘진짜’ 날개가 펼쳐지고 말았다.
새하얀 깃털로 이루어진 성스러운 날개.
천사의 날개였다.
아테아 신교에 대해 조금이라도 알고 있는 자라면, 당연히 알 수밖에 없다. 천사는 아테아 신의 아래에서 신의 적인 혼돈과 싸우며 인간을 구원한 존재였으니까.
요한이 악마를 보며 말했다.
“……네놈.”
“이런. 최소한의 예의로 진짜 정체까지는 감출 생각이었는데.”
악마가 놀란 인간들을 훑어보다 다시 요한을 마주 보며 빙긋 웃었다. 더없이 성스러운 얼굴로.
“그래, 맞다. 나는 오래도록 내 정체를 감춰왔지. 네가 바랐던 것과 달리 난 악마가 아니었다. 하나 그런들 어떠할 것이냐.”
“…….”
“무엇 하나 바뀌는 것이 없을 터인데.”
요한이 냉소했다.
“아주 재밌었겠군. 인간들끼리 악마며 천사며 나누며 서로를 비난하던 걸 보면서.”
“그렇지는 않다. 몹시 가슴이 아팠지.”
악마, 아니, 본래 천사였던 그가 피식 웃었다.
“나 역시 더러운 악마 꼴로 세상을 어지럽히고 싶지 않았기에.”
“그렇다면 어째서 악마 행세를 했지?”
“너희 인간은 결코 이해하지 못할 거다.”
천사의 붉은 눈동자가 본래의 파란빛을 되찾았다.
“영원한 빛이 사라져 끝없는 절망에 추락했던 그 심정을. 차라리 추악한 악마의 허물을 입고서라도 모든 의문을 해소하려던 그 슬픈 결심을 말이다.”
천사는 느리게 눈을 감았다.
이 모든 비극은 아테아 신이 자신의 피조물인 인간을 사랑하면서 시작되었다.
***
나도 모르게 손에 힘이 꽉 들어갔다. 보석 심장이 아플 정도로 빠르게 뛰었다.
당황한 내 마음을 대변하는 것처럼.
‘어쩌면 좋지?’
처음 나는 여러 가지 소원을 생각해 뒀다.
바깥에 있는 악마를 없애달라고 할까? 아니면 나를 해치던 성황이나 마물을 처벌해 달라고 할까?
하지만 내가 바꿀 수 있는 선택지는 그런 것이 아니었다.
“……그러면 그 여자를 어떻게 하실 생각이십니까? 오래도록 지옥을 맛보게 하는 것에도 여러 종류가 있지 않습니까?”
“그 여자는 평생 사랑받았겠지.”
요한이 내 초상화를 보며 말했다.
“리베르탄에서 받는 그 사랑이 얼마나 추악한 것인지도 모른 채, 아주 당연하다고 생각하면서.”
의외로 그 목소리에선 적의라기보다는 묘한 허망함이 느껴졌다.
“그러니 그 여자가 받아온 사랑을 철저히 부정하고 깨닫게 해줄 거다.”
“그렇다는 건…….”
“그 여자와 결혼할 거다.”
따끔, 보석 심장이 빛났다.
-지금이야.
보석 심장이 내게 말을 걸어왔다.
-지금이라면, 요한이 너에 대한 오해를 완전히 풀고 시작하게 할 수 있어.
-그렇다면 너는 애초에 고생하지 않을 수 있어.
에리히의 청회색 눈동자가 흔들렸다.
“결혼 말입니까? 그 여자와 결혼할 것까지는…….”
“물론 하는 척만 할 거다. 그 여자가 나와 결혼했다고 믿게만 하면 되니까.”
“그것이…… 가능하겠습니까?”
“불가능할 것 같나?”
요한이 여유롭게 다리를 꼬았다.
“여자 하나가 정신 못 차리게 하는 것쯤은 일도 아니야.”
“예. 그건 그럴 것 같습니다.”
에리히가 걱정하던 것은 그 복수의 성공 여부가 아니었다.
“하나 그렇게 되면 본래보다 복수가 더욱 복잡해질 겁니다. 또한 주인님의 결혼을 보고 반대하는 자도 적잖이 있을 겁니다. 저 역시 그 여자가 블란쳇 공작부인으로 대우받는다는 생각만으로 이리 화가 나는데…….”
보석 심장이 사근사근 물었다.
-그와 결혼하고 싶어서 그래? 그렇다면 다른 방법도 있어.
“어떤 방법인데?”
-여러 방법이 있어. 원하면 네가 알아서 해도 돼. 그렇게 할래?
손가락이 따끔거렸다. 손바닥을 펼쳐 확인하니 보석 심장이 더 붉게 물들어 있었다.
-네가 원하는 대로 바꿔 봐.
보석 심장의 힘이 내 안에 들어왔다. 눈을 깜빡인 순간, 요한과 에리히를 둘러싼 붉은 실들이 쭉 보였다.
‘내가 직접 바꿀 수 있게 해준 거구나.’
보석 심장은 내 말이 맞다는 듯 붉은빛을 깜빡였다.
‘정말 바꿔도 되는 걸까?’
여태까지 나는 한 번도 내 처지를 선택할 수 있는 입장이 아니었다. 하지만 이제 나는 모든 것을 선택할 수 있었다.
누구도 내 선택인 줄 모르게.
‘어쩐지 마음이 내키지 않아.’
내가 망설이는 사이 시간이 지나갔다.
“리베르탄 출신 사용인들의 증언을 모았습니다. 왜 그렇게 집안에 꼭꼭 숨겨두나 했더니 그 패악질을 감추기 위해서였습니다.”
“확실한가?”
“이토록 증언이 일치한다면 거짓으로 보는 게 더 어렵지요.”
“기가 막히는군.”
그사이 요한은 나에 대한 증오를 더욱 키워갔고, 리베르탄의 멸망과 내 결혼이 다가왔다.
보석 심장이 재촉했다.
-아직 망설일 셈이야? 이러다 너는 또 고통받게 돼.
“…….”
-명심해. 기회는 두 번 다시 오지 않아.
“……나도 알아.”
나는 아무것도 하지 않았다.
그것이 내 선택이었다.
마차가 움직이며, 과거의 내가 블란쳇 공작가로 시집가는 상황까지 다가왔다. 주위가 흐릿하게 변했다.
-어째서 그런 짓을 했어? 기껏 힘들었던 모든 것을 바꾸고 행복하게 살 기회였잖아.
“잘 알고 있어.”
-아예 리베르탄에 입양되지 않았던 것을 바랐니? 아니면 악마에게 괴롭힘당하기 전으로 돌아가는걸…….
“전부 아니야.”
-어째서……?
“그치만 그렇게 바뀐 세계가 어떻게 될 줄은 모르는 거잖아요.”
그 말에 보석 심장이 이해가 가지 않는다는 목소리로 되물었다.
-고작 그런 이유로?
“저한테는 중요해요. 제가 잘못 소원을 빌게 되면 지금의 요한이 사라지게 되는 거니까요.”
어쩌면 나는 요한이 처음부터 나를 증오하지 않길 바랐을지도 모른다. 그랬다면 일이 더 쉽게 풀렸을 테니까.
‘하지만 그게 지금 내가 사랑하는 요한일까?’
그때 그렇게 오해해서 나를 증오하고, 결국 나를 사랑하고, 속죄한 그 남자.
결국 그 남자야말로 내가 사랑하는 사람이다. 마음에 안 드는 부분만 떼어내서 조립한 그는 내가 진심으로 사랑한 그가 될 수 없다.
-요한은 너를 힘들게 했잖아. 네 절망은 분명 진짜였는데.
“흔들리지 않았다면 거짓말이겠지만, 그래도 전 괜찮아요. 지금 요한은 바뀌었으니까요.”
-언제 또 너를 배신할지도 몰라.
“그러지 않을 거라고 믿어요.”
-사람은 누구나 변해.
“설령 그런다 해도 우리는 이겨낼 수 있을 거예요.”
나를 둘러싼 시간이 완전히 희미해졌다. 나는 보석 심장에게 당당히 말했다.
“그러니 다른 사람은 필요 없어요.”
-…….
“거짓으로 저를 힘들게 하고, 때로는 헷갈리게 했더라도, 제가 그 단점까지도 사랑하니까요.”
-…….
“힘들고 어긋났던 그 시간이 전부 우리가 서로를 이해하기 위한 시간이었으니까, 얼마나 더 좋은 상황이 오든 더 행운이 찾아오든 제겐 필요 없어요.”
보석 심장이 완전히 사라졌다.
눈을 깜빡였다가 뜬 순간, 눈앞에 다시 은발의 요한이 나타났다. 그가 슬픈 목소리로 말했다.
“너는 또 너만을 위한 선택을 하지 않는구나.”
“철저히 저만 생각한 선택인데요?”
그가 뭔가 오해하고 있는 것 같아서 짚어줬지만, 그는 듣지 않았다.
“시간이 달라져도 너는 여전해. 너무 바보 같을 정도로.”
“그런데 저 지금 바깥의 요한은 어떻게 되고 있어요? 생각해 보니 되게 급한 상황이었던 것 같은…….”
“걱정 마라.”
은발의 요한이 나를 확 끌어안았다.
　
“다 잘 될 테니까.”
그가 녹을 듯 아릿하고 슬픈 목소리로 중얼거렸다.
“…….”
“…….”
그 순간 묘한 예감이 들었다. 어쩐지 은발의 요한이 어떤 존재인지 알 것만 같았다. 나는 그의 얼굴을 마저 보기 위해서 고개를 들려 했다.
“저기요, 혹시 당신은-”
“안녕.”
은발의 요한이 제 얼굴을 보지 못하게 나를 꾹 품에 눌렀다.
“사랑한다. 사랑해, 에스텔.”
내가 사라질 때까지, 그는 제 얼굴을 보여주지 않았다. 품조차도 시리게 차가운 남자가 뜨겁게 고백했다.
“영원토록 너를 사랑했어.”
　
***
정신을 차린 순간, 흑발의 요한이 보였다.
“요…… 한?”
“다행이다.”
요한이 검은 피를 토했다.
“살아 있었어.”
그가 내 눈앞에서 천천히 쓰러진다. 지금 이 상황이 믿기지 않았다.
‘무슨 일이 벌어지고 있는 거지?’
***
현실 감각이 사라졌다.
쓰러지고 있는 요한이라니. 너무 어울리지 않는 상황이다.
“요한!”
나는 서둘러 요한에게 다가가 그를 붙잡았다. 그는 힘겹게 숨을 이어가고 있었다.
“요한. 정신 차려봐, 요한.”
“에스텔.”
의식을 되찾은 요한이 나를 보고 다시 웃었다.
“어디 아픈 데는 없지?”
“지금 나한테 그런 질문이 나와?”
이번에도 자신보다 나를 걱정하는 요한 때문에 울컥해서 물었다.
“도대체 무슨 일이 있었던 거야?”
“너를 구해내고 싶었어.”
“어?”
“하지만 상대가 너무 강했어. 이렇게 너를 빼내서 도망치는 게 고작이었어.”
그 마물 때문일까?
심장이 철렁 내려앉았다.
‘내가 너무 안일한 선택을 한 걸까?’
보석 심장이 내게 빌라고 했던 소원이 떠오르기 시작했다.
‘이대로 행복해질 수 있다고 생각한 건 내 착각이었나?’
어쩌면 악마가 제대로 처리되지도 않은 상태에서, 그렇게 쉽게 단언한 것 자체가 문제였을지도 몰랐다.
‘최소한 더 빨리 돌아오기라도 했어야…….’
나는 힘없이 늘어진 요한을 내 무릎 위에 올려두었다. 요한이 내 눈을 바라보며 급하게 말했다.
“도망쳐.”
“어?”
“여기는 안전하지 않아. 최대한 먼 곳으로 나를 두고 도망쳐.”
순간 내 귀가 잘못되었나 싶었다.
“다행히 이제 그놈은 너를 찾지 못해. 그리고 너만 무사하다면, 그놈은 완벽해지지 못해. 그러니까…….”
“싫어.”
나는 고개를 저었다.
“내가 어떻게 요한을 두고 도망쳐. 도대체 어디로?”
“그래도 도망쳐야 돼.”
그 순간 요한이 내 손을 꼭 잡았다. 그의 마력이 내 손을 타고 전해져 왔다.
***
결국 악마는 신으로 거듭났다.
그러나 마지막 요정인 나를 다 흡수하지 못해 완전한 신이 되지는 못했다.
요한은 그 틈을 노렸다.
하지만 불완전한 신이라고 할지라도 신이라는 존재는 인간에게 넘을 수 없는 거대한 산이었다.
악마는 손짓 한 번과 눈짓 한 번으로 모든 공격을 무위로 돌렸다.
그나마 혼돈의 핏줄인 요한은 사정이 좀 나았다. 악마 앞에서도 움직이고 말할 수 있었기 때문이다.
“우습구나. 혼돈의 핏줄이여. 그게 네 최선인가?”
악마는 신이 되었다는 희열에 방심하고 있었고, 요한을 두고 여유를 부리고 있었다.
덕분에 요한이 악마 안에 있던 나를 빼돌려 이동할 수 있었다.
그 결과가 지금이었다.
***
요한의 사투가 빠르게 스쳐 지나갔다.
모든 장면을 축약해서 봤음에도 그 처절한 사투를 보고 있자니, 나도 모르게 눈에서 눈물이 주륵 흘렀다.
요한이 쿨럭, 다시 한번 피를 토했다. 그는 피를 닦을 여유도 없이 급하게 말했다.
“이제 알겠지?”
도망치라는 말이다.
“그놈은 너를 찾고 있어. 하지만 불완전한 신인 이상 너를 흡수하지 않으면 금방 무너질 거야.”
“…….”
“그러니 그때까지 도망치면 돼.”
“…….”
“같이 도망쳐 주지 못해서 미안해.”
요한의 말이 사과로 끝맺었다. 그것이 내 가슴을 더 아리게 했다.
“내가, 내가 어떻게 도망쳐.”
사랑하는 사람이, 자신을 버리고 가라는 말이 이렇게 가슴 아픈 말이었나.
“요한은 그럴 수 있겠어?”
마물 떼에 습격당했던 그때가 떠올랐다. 그때 요한은 혼자 도망치지 않고 나를 지켜냈다. 무리해서라도.
“요한도 안 그랬잖아. 그런데 어떻게 내가 요한을 버리고 가.”
“……그래도 해야 해.”
요한의 목소리가 점차 힘을 잃어갔다. 그가 급하게 숨을 들이쉬었다가 내쉬었다.
“요한. 정신 차려, 요한.”
“도망칠 수 있지?”
그가 떨리는 손을 내게 뻗었다.
안도의 빛이 스민 붉은 눈동자, 자꾸만 영원히 닫힐 것처럼 감기는 눈꺼풀.
뺨에 닿은 손이 무서울 정도로 차가웠다.
“요한, 정신 차려봐. 내가 어떻게든-”
“사랑해.”
요한이 배시시 웃었다.
“너무 미안했어. 그래도 사랑해, 에스텔.”
나는 시간이 정지된 것처럼 떠듬떠듬 말했다.
“요한, 말하지 마. 아무것도 말하지 마.”
그가 사랑한다는 말을 할수록 심장이 철렁 내려앉았다.
　
“내가 치료해 줄게.”
너무 당황해서 까맣게 잊고 있었다. 내게는 아직 요정의 힘이 남아 있었다.
‘치료할 수 있어.’
스스로를 세뇌하듯 중얼거렸다. 하지만 불안감이 자꾸 눈앞을 아찔하게 했다.
‘이대로 요한을 잃으면 어쩌지?’
겁이 나 손이 떨렸다.
“요한을 치료해 줘. 여태 성력으로 위장해도 될 정도로 사람들을 계속 치료해 줬으니까…….”
다행히 내 손에서 흰빛이 뿜어져 나와 요한을 감쌌다.
‘치료될 거야. 요한은 멀쩡해질 거야.’
나는 그렇게 굳게 믿고 요한에게 말했다.
“요한, 조금만 버텨줘. 조금만 버티면 다 치료될 수 있을 거야.”
심장이 무겁게 뛴다. 따듯한 요정의 힘이 계속 그에게 다가가는데도 그의 손끝은 점점 차가워져만 갔다.
“요한, 말 좀 해봐. 요한.”
“…….”
“아기 이름 지어주기로 했잖아. 내 말에 대답 좀 해줘. 이제 치료가 되고 있다고-”
그 순간 끊어질 것처럼 미세한 목소리가 그의 입술에서 천천히 흘러나왔다.
“……에…… 스텔.”
“요한!”
나는 목구멍 가득 흘러나오는 눈물을 꾹 참으며 그에게 말했다.
“정신이 드는구나! 이제 다 치료가 될 테니까, 조금만-!”
그가 마지막 힘을 주듯 자신의 손을 붙잡은 내 손에 힘을 꽉 주었다. 그리고 손에서 힘이 점점 빠져나갔다.
감았던 눈이 떠지지 않았다.
“…….”
모든 것이 지나칠 정도로 느리면서 빨랐다.
너무 혼란스러워 무엇을 해야 할지 모르겠다는 생각을 하는 와중에도 연신 요정의 힘을 그에게 퍼부었다.
그러나 요정의 힘은 요한의 몸에 제대로 들어가지 않았다.
저번에 요정의 힘으로 요한의 폭주를 치료할 수 없었던 게 뒤늦게 떠올랐다. 아마 이렇게 노력해도 바뀌는 건 없을지도 몰랐다.
그래도 상관없었다.
치료를 그만하는 게 더 무서웠으니까.
쿵- 쿵-
온 세상이 먹먹해졌다. 그동안 너무 많이 울어서 우는 게 싫었는데, 지금은 눈물도 잘 나오지 않았다.
“내가.”
요한의 손에 힘이 하나도 없었다. 그럴 리가 없는데. 요한이 얼마나 강한데.
“내가, 빨리 용서해 주지 않아서 장난치는 거 아니지?”
생각해 보면, 요한은 깜짝 이벤트를 너무 많이 좋아했다. 어쩌면 이번에도 그런 것일 수도 있었다.
“나도 알아. 요한이 잘못한 게 없다는 거, 애초에 잘못한 게 있더라도 난 너를 미워할 수 없다는 것도.”
내 목소리가 낯설게 들렸다.
“그러니까 이제 눈 떠. 대답 좀 해줘.”
돌아와야 할 소리가 들리지 않아 주위가 지나칠 정도로 고요했다. 적막감이 너무 싫어 목소리를 높이고 억지를 부렸다.
내가 가장 싫어하던 행동이었다.
“일어나. 당장 일어나라고. 이대로 안 일어나면 진짜 영원히 용서하지 않을 거야. 그러니까 제발 일어나 봐! 나 지금 너무 무서우니까 제발…….”
“작별 인사는 그쯤 하지?”
빈정거리는 목소리가 비수처럼 꽂혔다.
요정의 힘을 퍼붓던 내 움직임이 멈췄다.
“시체에 대고 말해봤자 달라지는 거 하나도 없으니까.”
“……시끄러워.”
“그런 식으로 나오면 나도 서운한데. 이래 봬도 그 절절한 작별 인사가 아쉽지 않게 계속 두고 봤잖아.”
나는 요한의 손을 여전히 붙잡은 채로 목소리가 들려온 쪽을 바라봤다.
“진짜 질긴 인연이다, 그렇지?”
그곳에는 성스러운 얼굴의 남자가 여유롭게 서 있었다.
피투성이가 된 요한과 달리 먼지 하나 묻지 않아 무척 깨끗하고 정결해 보였다.
“……너구나.”
등 뒤로 펼쳐진 하얀 날개는 눈을 홀릴 정도로 아름다웠다.
성스럽고 고귀한 천사.
신의 뜻을 이행하는 정의롭고 근사한 사도. 천사가 빛나 보일수록 그가 더 끔찍하고 추악하게 느껴졌다.
“네가, 요한을 이렇게 만들고, 여태 나를 괴롭혔던 그 마물이구나.”
“내가 말했잖아.”
이제는 신처럼 위대해진 천사가 웃었다.
“넌 절대 행복해질 수 없을 거라고. 무엇을 바라든 기회를 줄 때 포기하는 게 더 빠를 거라고.”
그 웃음을 보는 것만으로 몸에서 기운이 빠져나가는 듯한 탈력감이 들었다.
“너 때문에 괜히 사람들만 죽어 나가고 이게 뭐야. 너 하나만 빨리 포기했으면 다 쉬웠을 텐데.”
그가 나 보라는 듯 주위를 가리켰다. 주위에는 시체가 펼쳐져 있었다.
“너 혼자 빼고 살아남으니 좋아?”
“…….”
“아이 하나 가지고 싶다고, 네 소망 하나 이루겠다고 다 희생시키고 나니 만족하냐고? 응?”
머리가 어지러웠다. 과도한 스트레스 때문인지 배도 아프기 시작했다.
그 순간.
[에스텔.]
방금 전까지 애써 요정의 힘을 밀어 넣었던 요한의 손에서 마력이 들어왔다.
천사가 보이지 않도록.
[혹시 모를 일을 대비해서 남겨놓은 거야. 이 마력으로 도망쳐도 되고, 지금 내가 말해주는 단서를 사용해서 천사에게 혼란을 주…….]
나는 눈물을 흘린 채 굳어버렸다.
당장 내가 해야 할 일이 무엇인지 알 것만 같았다.
***
천사는 제 길고 긴 여정을 새삼 회상했다.
‘참 무기력하군.’
요한이 필사적으로 도망치라 했던 것과 달리 에스텔은 도망칠 여력도 없어 보였다.
신의 피를 이었다지만 고작 필멸자로 태어난 존재다. 지금까지 먹히지 않으며 그를 곤란하게 만든 것 자체가 더 신기한 일이었을 뿐.
이제 저 여자가 할 수 있는 건 아무것도 없다.
“마지막으로 남길 말은 없나?”
여자는 눈물을 닦았다. 원망의 말이든, 비굴한 체념의 말이든, 그 비슷한 말을 할 것이란 예상과 달리 여자가 내뱉은 말은 그의 예상과 전혀 달랐다.
“지금 기분이 어때요?”
“……뭐?”
막 여자를 죽이려던 천사의 얼굴이 굳었다. 여자는 평온하게 물었다.
“이제 그렇게 바라던 신이 되었잖아요. 충분히 기쁜가요?”
무시해도 상관없는 말이다.
하지만 너무 예상하지 못한 말을 들어서일까. 천사는 지나치지 못하고 여자를 물끄러미 바라보며 솔직하게 대답했다.
“나도 잘 모르겠군.”
“어째서 그런가요?”
여자는 마치 모든 것을 꿰뚫어 보는 듯한 말투로 물었다. 심연처럼 어두운 푸른 눈동자 속 초연한 눈빛이 그리운 이를 떠올리게 했다.
이상할 정도로.
‘아테아시여, 그러시면 안 됩니다. 그러다 신격을 잃어버리시기라도 하면…….’
　
그때는 그가 가장 행복했던 시절이었다. 사명과 명예가 풍족했던 매일매일.
하나 아테아 신이 그것을 망쳤다.
한낱 인간과 사랑에 빠져버려서였다. 창조주였던 아테아는 공평한 사랑이라는 본질에 상처를 받아 신격을 잃어버렸다.
충실한 종이었던 천사에게 한 마디도 남기지 않은 채.
그에게 더 전할 말이 없다는 듯이.
‘아테아시여, 어찌 제게 이러실 수 있으십니까? 거짓이지요? 제가 어리석어 당신의 뜻을 이해하지 못하는 것이겠지요?’
　
슬픔은 분노가 되었다.
‘당신을 평생토록 모신 것은 저입니다! 그런데 어찌 저를 버리고 저 비루한 인간을 위해 모든 것을 버리셨습니까! 단 한 번이라도 저를 생각할 수는 없었던 겁니까!’
　
아테아를 없애버린 혼돈에 대한 복수도 할 수 없었다. 어찌 된 영문인지 아테아를 없애버린 뒤 혼돈 역시 사라졌기 때문이다.
‘저는 당신의 신실한 종이었습니다.’
　
천사에게 남은 건 아무것도 없었다.
‘당신을 잃은 제가 무엇을 해야 하지요?’
　
공허하게 빈자리 속 그를 메운 것은 비뚤어진 목표뿐이었다.
‘어쩔 수 없습니다. 당신의 오점인 요정을 모조리 없애버리겠습니다. 그렇게 아꼈던 당신의 핏줄이 고통 속에서 죽게 할 겁니다. 그리하여…….’
‘나는 신이 되어 당신을 부정하고 당신의 세계를 멸망시킬 겁니다. 가장 신실한 나를 이렇게 만든 건 바로 당신입니다.’
　
애증이라는 감정만 남아버린 천사가 에스텔을 앞에 두고 광소했다.
“어째서 모르겠냐고, 내게 선택권이 없었기 때문이다.”
천사가 성큼 에스텔 앞에 섰다. 에스텔의 부푼 배를 보고 있으니 기분 나쁜 단상이 떠올랐다.
‘그렇게 막았건만 또 아이를 가지게 됐어.’
그가 임신하지 못하게 막은 건, 단순히 마지막 요정을 불행에 빠뜨리기 위해서만은 아니었다.
천사는 임신한 여자가 끔찍하게 싫었다.
그리고 임신한 여자를 살해하는 것은 더 기분 나빴다.
“이제 끝이다. 그동안 고통받았던 만큼 최소한 고통 없이 끝내주지.”
천사가 에스텔을 향해 손을 뻗었다. 여자를 죽이기 위해서. 여자의 모든 것을 흡수해 말라 비틀어 죽이려 했다.
그랬어야 했다.
“왜 그러죠? 이제 끝내버린다지 않았나요?”
에스텔이 천사에게 냉소했다.
“뭔가 이상한 거라도 있나요?”
“너…….”
천사가 얼굴을 일그러뜨렸다.
***
“뭐지?”
천사의 푸른 눈에 분기가 서렸다.
“도대체 무슨 짓을 벌인 거지?”
“그걸 왜 저한테 물어보세요?”
에스텔이 의아한 목소리로 되물었다.
“위대한 신이 된 거 아니었어요? 신인데…… 모르는 것도 새로 생겼나 봐요?”
“웃기지 마라.”
천사는 쉽게 생각하기로 했다.
알 수 없는 이유로 제힘이 발휘되지 못한다면, 직접 죽인 뒤 요정의 힘을 흡수해 버리면 그만이다.
“기껏 편한 죽음을 맞이하게 해주려 했더니, 또 어리석은 길을 선택하는군.”
“도대체 무슨 소리를 하는 거예요? 저는 아무것도 안 하고 가만히 있었는데요.”
에스텔은 눈물 자국이 묻은 얼굴로 순진무구하게 되물었다.
“그치만 생각만큼, 그리 전능한 신이 되지는 못했나 보네요. 안타까워서 어떻게 해요. 신이 되고 싶어서 그렇게-”
그 모습이 천사의 속을 긁었다. 이상하게 천사는 저 하찮은 존재가 그를 비웃는 것을 더 견딜 수 없었다.
“내가 널 죽이지 못할 줄 아느냐?”
천사가 에스텔의 목을 쥐었다. 그리고 악력으로 터뜨려 죽이려 했다.
아주 손쉬운 일이다.
그런데 손에 힘이 빠지며 여자의 목을 조를 수 없었다. 천사가 이를 꽉 깨물며 힘을 가득 주었으나 몸이 말을 듣지 않았다.
“도대체 나한테 무슨 짓을……!”
“왜 자꾸 제 탓을 하는지 모르겠어요. 제가 무언가를 했다면, 그쪽이 알았겠죠. 그렇지 않아요?”
에스텔의 말은 틀리지 않았다.
‘아무것도 하지 않았는데.’
그런데 왜 몸이 움직이지 않느냐 말인가!
‘이제 저 여자만 죽여버리면 진정한 신이 될 수 있는데!’
어쩌면 실패할지도 모른다는 묘한 두려움과 익숙하지 않은 조바심이 천사를 갉아먹기 시작했다.
‘내가 왜 저 여자가 뭔가를 하는 걸 눈치채지 못했지? 내가 뭔가를 실수했나? 내가 그런 걸 했을 리가 없는데.’
고귀했던 얼굴에 혼란이 고스란히 드러났다. 억지로 힘을 주는 천사의 손가락이 바들바들 떨렸다.
“아무것도 안 하면 손 치워줄래요?”
에스텔은 태연하게 제 목을 감싼 천사의 손을, 툭 쳐냈다. 그리고 생긋 웃었다.
“목이 갑갑해서요.”
손이 저항 없이 떨어져 나갔다. 무력감에 천사가 온몸을 부들부들 떨었다.
‘이 감각은…….’
아테아가 인간을 사랑하여 요정이란 존재를 낳았을 때, 신격을 잃어버리고 기어코 죽음을 맞이하였을 때.
그때 그를 억누르던 감각이다.
당시는 혼란스러워도 이성적으로 이해할 수 있었다. 그러나 지금은 그런 것도 아니었다.
‘이딴 것이, 날 휘두른다고?’
흠칫 굳어 에스텔을 바라보니, 에스텔은 흔들림 없는 시선으로 그를 계속 보고 있었다.
남색 눈동자.
검은색 동공 바깥으로 나갈수록 심해처럼 오묘하게 깊어지는 색채. 마주 보고 있을수록 천사는 머리가 아득해져 갔다.
“요정의 힘.”
천사가 가빠지는 호흡으로 말했다.
“네가 그딴 힘으로 나한테 수작을 부렸어, 그렇지? 하지만 네가 가지고 있는 힘 따위로 나를 묶어둘 수 없다.”
“정말 그럴까요?”
에스텔이 물었다.
“그런데 참 이상하네요. 왜 제가 그쪽을 보고 있다고 생각하세요?”
“……뭐?”
천사가 눈가를 찌푸렸다.
“그건 도대체 무슨 궤변이지, 여기에 너와 나 외에 또 누가 남아 있다고.”
“잘 생각해 봐요. 너무 모르시길래 제가 힌트 드리는 거잖아요.”
　
　
마치 위에서 내려다보는 듯한 발언에 천사는 자존심에 타격을 받았다. 이를 꽉 깨문 천사는 고집스럽게 주위를 살피지 않았다.
“허튼소리로 나를 혼란스럽게 할 생각이라면 오산이다. 여기 오기 전까지 이곳에 우리 둘만 있다는 걸 확인했다. 아니지.”
천사는 죽은 요한을 힐끔 보며 빈정거렸다.
“그땐 셋이었군. 설마 죽은 저놈까지 쳐서 더 있다고 생각하는 건 아니겠지? 그것참 놀라운 계산법인데.”
방금 전까지 에스텔은 요한의 죽음에 정신을 차리지 못하고 허덕였다. 그런 그녀가 이런 모욕을 견딜 리 없다.
그런데 에스텔은 희미하게 웃었다.
“다시 한번 잘 생각해 봐요.”
아주 여유로운 태도다.
‘이상하군.’
정인의 죽음을 마주한 사람치고 에스텔의 태도가 기괴할 정도로 평온했다. 아무리 목숨이 경각에 달했다지만, 이럴 수 있나?
‘내가 아는 인간은 그럴 수 없어.’
에스텔이 신의 핏줄인 요정이라지만, 결국 인간 사이에서 자라 인간으로 키워졌다.
‘다른 건 몰라도 지금까지 지켜본 저 요정은 저런 성격이 아니다.’
천사는 이 상황이 낯설고 불편했다. 이것은 그가 겪어야 할 상황이 아니었다.
‘그렇다면 평온하지 못하게 하면 되지.’
“아아, 저놈이 살아날 거라 정신 승리라도 하고 있나 보군. 그렇다면 어쩔 수 없지. 현실을 인정하게 도와주는 수밖에.”
천사가 섬뜩하게 눈을 번뜩이며 요한에게로 걸어갔다. 그의 손에 광대한 마력이 휘몰아쳤다.
‘산산조각 나라.’
천사는 한 줌의 먼지도 남지 않고 사라진 요한의 시신을 보고 절망할 에스텔을 상상하며 주먹을 휘둘렀다.
“하지 마.”
피이이익-
“멈춰.”
제 손의 마력이 에스텔의 말에 순종하듯 사라졌다. 천사가 부릅뜬 눈으로 에스텔을 바라봤다.
“뭐야, 도대체 어떻게 한 거지?”
“진짜 별거 아니네요, 그쪽.”
에스텔이 천사를 보며 픽 웃었다.
“진짜 대단하고 엄청난 존재였는데, 너무 무섭고 대단해서 다 포기한 적도 있는데. 사실 아무것도 할 줄 모르는, 이딴 존재에 불과했네요.”
“어떻게 했는지 말하라고!”
“진짜 모르겠어요? 그래도 생각을 해봐요. 그쪽, 대단한 천사라면서요. 지금은 무려 신이기까지 하면서.”
천사는 쉴 새 없이 날아오는 모욕에 정신을 차릴 수 없었다.
하지만 단 한 가지는 알 수 있었다.
‘이대로는 위험하다.’
최대한 빨리 완전한 신으로 거듭나려 했지만, 모르는 수에 휘말려 당할 수는 없었다.
‘조금 위험하긴 하지만…….’
그래도 저 수작이 어떤 것인지 밝혀내기 전까지 기회를 노리는 게 좋을 것 같다. 천사가 악귀처럼 에스텔에게 소리치며 사라졌다.
“지금은 운 좋은 줄 알아라. 무슨 수작을 부렸든 나는-”
“그만.”
“-다시 돌아와 너를!”
자연스럽게 다른 곳으로 이동하려 했던 그의 몸이 어느새 에스텔의 앞에 서 있었다.
“시선은 낮추고. 고개가 좀 아파서요.”
이제는 에스텔의 앞에 무릎까지 꿇었다.
미지에 대한 막연한 공포가 천사를 사로잡았다. 그의 상식으로는 도저히 벌어질 수 없는 일이 일어나고 있었다.
“너…….”
천사가 불신 가득한 목소리로 되물었다.
“설마 신이라도 된 건가?”
“이런 걸 신이라고 해요?”
“그렇지 않고서야 신격을 얻은 나를 네가 지배할 수는 없다. 하지만 도대체 무슨 수로?”
천사는 울분에 쌓인 목소리를 토해냈다. 에스텔이 신처럼 그를 내려다보고 있는 이 광경 자체가 그의 상식을 통째로 부정하고 있었다.
“대답해! 어떻게 네가 신이 되었는지! 내가 되지 못한 신의 자리를 어떻게 너 같은 게-”
“미안하지만, 전 신이 되었다고 한 적 없는데요.”
에스텔은 가볍게 대답했다.
“그쪽 생각이 맞아요. 제가 무슨 수로 갑자기 신이 돼요. 말도 안 되는 일이지.”
“하지만 넌 지금 나를…….”
“제 말 잘 생각해 봐요. 생각하면 알 수 있을 텐데. 아니다, 이대로면 평생 가도 못 눈치채겠네요.”
에스텔이 실의에 빠진 천사를 보며 키득 웃었다.
“제가 말했죠, 제가 왜 그쪽을 보고 있다고 생각하냐고.”
에스텔의 남색 눈동자가 오롯이 천사를 담았다. 천사는 주인 찾은 개처럼 비루하게 날개마저 늘어뜨린 제 꼴을 보고 이를 으득 갈았다.
“말도 안 되는 소리로 나를 가지고 놀 셈인가?”
“그쪽은 그러겠지만 전 그런 악취미 같은 건 없어요.”
에스텔이 천사의 어깨에 손을 얹고 고개를 살짝 숙였다. 빛나는 백금발이 차르륵 떨어져 내렸다.
“자, 봐요.”
에스텔은 사근사근 속닥였다.
“제가 누굴 보고 있을까요?”
“지금 여기 나 외에 또 누가-”
천사는 짜증스럽게 에스텔을 노려보며 소리치려 했다.
“또, 누가…….”
천사의 입술이 메말랐다.
처음에는 그의 얼굴에 황당함과 어이없음이 올라왔고, 그다음엔 자기부정이 치솟았다.
“말도 안 돼. 그럴 리 없어.”
“하지만 벌어졌잖아요?”
“어떻게 그런…….”
이제 천사는 몸을 떨기 시작했다. 사실 이 떨림도 제 감정에 따라 흔들리는 것인지 이해할 수 없었다.
“다들 반가워요.”
에스텔이 살갑게 인사했다.
“여러분께 제대로 인사드리는 건 처음이네요. 저는 마지막 요정인 에스텔이라 해요.”
“웃기지 마!”
“그동안 많이 답답하셨죠?”
에스텔이 보고 있던 건, 천사 안에 잠들어 있던 죽었다고 믿어 의심치 않았던 수많은 요정이었다.
천사의 입이 제멋대로 열렸다.
“반갑다, 마지막 요정아.”
“봐요.”
에스텔은 장난스럽게 천사의 머리를 검지로 툭 치며 픽 웃었다.
“난 그쪽처럼 장난 안 친다니까.”
이전과 달리 천사는 화도 내지 못했다. 제 안의 다른 존재를 깨달은 순간부터 몸이 통제를 잃기 시작했다.
‘언제부터 이것들이…….’
　
***
요한의 마력이 들어와 내게 천사와 신에 대한 단서를 전해주었다.
[천사와 싸우면서 느낀 거야. 천사는 본인 생각보다 더 불완전한 존재야. 아마 제대로 모든 힘을 흡수한 것이 아니기 때문이겠지.]
[도망치더라도, 에스텔 네가 노려야 할 건 바로 그 천사의 불완전한 부분이야.]
[너라면 천사 안의 균열을 볼 수 있을 거야. 너는 모든 것을 볼 수 있으니까.]
‘바보. 멍청이.’
이 정도 마력이 남아 있었으면 본인 몸을 더 지키는 데 썼어야지. 마지막까지 나를 위해 사용할 마력은 남겨뒀던 모양이다.
‘그런데 전에는 아무것도 보지 못했는데…….’
과거 마물을 마주했을 때 아무리 보려고 노력해도, 막힌 것처럼 제대로 볼 수 있는 게 없었다.
‘이번이라고 다를까?’
하지만 지금 천사는 악마로 위장하고 있던 때와 달리 본모습을 그대로 드러내고 있다.
오만한 천사를 보고 있으니, 마냥 성스럽게 빛나고 있던 천사의 황금색 기운들 사이 갈라진 틈이 보였다.
틈을 유심히 보다 흠칫 굳었다.
‘틈이 아니었어.’
그것은, 무수히 많은 무언가가 합쳐진 형태였다. 너무 잘게 쪼개져 붙어 있어서 한 가지 형태로 보였을 뿐이다.
정신이 아찔해졌다.
태양을 너무 오래 바라본 것처럼 눈이 따가웠다. 하지만 나는 조각을 더 자세히 들여다보려 노력했다.
그러자 조각 아래에 있던 본모습이 드러났다. 고요한 나뭇가지들이 빽빽할 정도로 묶여 있는 모습. 난 저것의 정체를 알 수 있었다.
‘……요정들이야.’
천사가 신에 도달하기 위해 흡수한 요정들이 고스란히 남아 있었다.
움찔-
신기하게도 내 시선이 닿자마자 조각들이 의식을 되찾은 것처럼 움직이기 시작했다. 그리고 천천히 바깥을 향해 움직였다.
‘왜 눈치를 못 채지?’
천사는 제가 흡수한 힘이 점점 제 육체를 차지하고 있다는 것을 모르고 있었다.
단순히 신이 되어간다는 도취감에 젖어 있을 뿐이었다.
‘이미 흡수해서 끝이라고 생각하는구나.’
모든 것을 제 발아래 벌레처럼 여겼기에, 짓밟은 벌레가 아직 살아 있으리라곤 상상도 못 하는 것이다.
기가 차고 웃음이 나왔다.
“지금 기분이 어때요?”
정신을 차린 요정의 의식들이 내게 말을 뜨문뜨문 말을 걸어왔다.
“……뭐?”
천사는 여전히 아무것도 몰랐다.
요정의 힘이 이미 그의 몸을 차지하고, 요정인 내 말을 더 따르고 싶어 한다는 것을.
직접 알려주는 그 순간까지.
“웃기지 마! 이건 내 몸이야!”
천사는 그토록 비웃던 어리석은 피조물들처럼 얼굴을 붉히고 소리쳤다.
“이딴 것들이 저항해 봤자, 내가 되지 못해. 누구 마음대로 남의 몸을-”
천사가 고개를 마구 저었다. 두 쌍의 흰 날개가 요란한 소리를 내며 퍼덕였다.
‘확실히 이대로는 위험하겠어.’
요정의 힘이 내 말을 듣지만, 그렇다고 확실한 하나의 인격으로 존재하는 건 아니다.
천사가 노력한다면 조금씩 통제를 잃어갈 터다.
그렇다고 내 명령으로 천사를 죽게 할 수도 없다. 아무래도 과도한 명령은 요정의 힘이 더 통제를 잃게 할 뿐인 것 같았으니까.
하지만 나라고 아무 이유 없이 내 패를 까발린 건 아니다.
“그쪽은 허락받고 남의 힘을 빼앗아 갔어요?”
“시끄러워. 어차피 네가 나를 비웃을 수 있는 것도 한순간이다. 이깟 별 볼 일 없는 것들 내가 다 뭉개버리면 돼.”
“진짜 그럴 수 있을까요?”
나는 천사에게 소곤거리며 물었다.
“지금까지 요정의 힘에 지배당하고 있다는 것도 몰랐으면서?”
“그건 몰랐으니까-”
“지금이라고 다 알고 있는 것 같아요?”
천사가 버석하게 굳었다. 충격 어린 푸른 눈이 나를 주시했다.
“거짓말이다. 네가 숨겨둔 게 있어봐야 이게 전부일 거다.”
“그러면 제가 왜 알려줬겠어요. 제 유일한 무기인데, 그쵸?”
룬은 마지막 순간 내게 한마디를 남겼다.
‘이것만 기억해요! 신에게 가장 중요한 것은 근원이에요!’
　
어쨌거나 저 천사도 반쯤은 신에 속하는 존재다.
‘……요한.’
눈 감은 요한을 떠올리면 다시 속이 무참히 무너지는 기분이었다. 하지만 지금은 슬픔에 무너질 때가 아니다.
‘내가 꼭 너를 살려줄게. 살려낼 거야. 저 천사 대신 신이 되든 무슨 짓을 해서라도.’
막연하게 한 가지만 생각했다.
‘걱정 마라. 다 잘될 테니까.’
　
은발의 요한도 잘될 거라 얘기했다. 그러니 나는 지금 당장 눈앞의 있는 저 빌어먹을 놈을 처리하는 데 집중할 거다.
나는 추락한 천사에게 다가갔다. 내가 다가가자마자 천사의 표정이 더 아연해지며 주춤 물러섰다.
“……뭘 할 셈이지?”
“불안하고 무섭지 않아요?”
혼란에 빠져 흔들리는 천사의 귀에 아주 인간적인 감정을 부어줬다.
오만한 천사여.
“그쪽이 또 무엇을 놓쳤을까요?”
불안에 떨며 발악해 줘.
“왜…… 이 비천한 인간 따위가 이렇게 여유로울까요?”
네 밑바닥이 드러날 때까지.
***
천사는 무릎을 펼 생각조차 없어 보였다. 당장 그 고귀한 자존심보다 더 급한 일이 생겨버렸으니까.
‘천사라도 인간과 다를 게 없네.’
항상 나를 내려다보듯이 말하길래 얼마나 대단한 존재인가 싶었다. 그런데 아무리 봐도 그리 대단한 것 같지 않다.
오히려 본인이 자신만만하던 위치를 잃어버리자 나보다 더 감정적이고 어리석게 변해버렸다.
‘나로서는 잘된 일이지.’
“내가 진짜 아무 이유 없이 이렇게 당당할 것 같아요?”
“…….”
“그렇잖아요, 요한을 보낸 내가 왜 이렇게 멀쩡해 보일까, 방금 전까지 슬퍼서 정신도 차리지 못하던 내가 이러는 데엔 무슨 믿는 구석이 있는 게 아닐까.”
요한을 언급하는 내 속이 새카맣게 불타는 기분이다. 내 입에 그의 죽음을 담는 것만으로 울컥할 것 같다.
하지만 참 신기하다.
“한번 제대로 생각해 봐요.”
천사의 푸른 눈동자 속 나는 아주 차분하고 고요해 보였다. 천사가 나를 심판하듯 내려다봤듯, 내 모습이 그러했다.
“아까처럼 멍청하게 물어보지만 말고요. 내가 뭘 믿고 이러는 걸까요?”
이 천사의 ‘본질’이 뭘까.
‘아테아 신에 대한 복수? 세계 멸망?’
천사가 잘난 듯 흘려놓았던 이야기를 조립해 가며 유추해 보았다.
‘천사는 아테아에 대한 애증을 품고 있어.’
그리고 아무리 생각해도 그것이 저 짜증 나는 천사가 가장 중요하게 생각하는 것인 듯했다.
‘본질을 잃어버린다는 건 어떤 걸까?’
사실 룬의 힌트가 있었어도 정답을 유추해 나가는 건 순전히 내 몫이다.
‘본질.’
성황과 마물을 만나보고 깨달은 건, 그들을 대할 땐 인간을 기준으로 생각하면 안 된다는 거다. 인간으로서는 상상하기 힘든 힘과 시간을 가졌던 존재니까.
‘어쩌면 아주 간단할 수 있어.’
내 허세를 눈치채지 못한 천사는 심각한 고뇌에 빠져 있었다.
“도대체 뭘 어떻게 한 거지? 분명 요정 놈들을 모두 죽이고 힘을 빼앗았는데…….”
“확신해요?”
은근히 말을 덧붙이며 천사의 불안에 의심의 불을 더 활활 지펴줬다.
“그러면 그쪽이 왜 내 앞에 무릎을 꿇고 있어요. 그쪽이 틀렸으니까 이런 거겠지.”
“하지만-”
“저런. 생각 좀 해봐요. 신이 되면서 생각하는 법을 잊어버리기라도 했어요?”
주먹을 꽉 쥐었던 천사가 번뜩 중얼거렸다.
“설마 혼돈 그놈이?”
아니거든.
“그래, 혼돈 그놈이 아테아 님을 죽이고 갑자기 사라졌다 싶었어.”
“그럴까요?”
“헷갈리게 할 생각하지 마라. 혼돈 그놈이 아니고서야 나를 상대할 놈은 세상에 존재하지 않으니까.”
천사는 그제야 확신을 가진 채 내게 사나운 눈빛을 보냈다.
“생각해 보니 요한 그놈도 마지막에 갑자기 혼돈의 힘을 사용했지. 혼돈 그놈답지 않은 처사였어. 이제 와선 내 힘에 상대할 수 있을 리가 없…….”
천사는 자신이 불리한 상황에 처한 그럴싸한 이유를 만들어내고 있었다.
‘그래야 그 고고한 자존심을 지킬 수 있겠지.’
상황은 잘 풀리고 있다.
문제는 천사의 본질에 대한 단서가 아직 너무 희박하다는 거다.
‘역시 천사에겐 능력이 제한되는 모양이야.’
천사의 눈을 계속 들여다봐도, 다른 이들처럼 약점이나 과거를 쉬이 확인할 수 없었다.
‘괜히 신은 아니라는 건가?’
심신이 불안정한 상황에서도 보호가 강력하다.
‘여기서 더 자세히 보면 내가 보고 있다는 사실을 들킬지 모르는데.’
그렇다고 가만히 있다간 내 허세가 들키고 말 것이다. 천사에게는 다음 기회란 게 있을지 몰라도, 나한테는 없으니까.
‘언제는 능력으로 간편하게 다 처리했던 것도 아니고.’
항상 애매하게 문제가 있었기에, 오히려 위험 부담을 안고 있는 이 상황이 나한테는 무척 익숙했다.
나는 천사를 보며 싱긋 웃었다.
“그렇게 궁금하면 게임 하나 할까요?”
“게임?”
“어차피 머리를 굴리고 있어 봐야 무엇 하나 제대로 알아내지 못할 것 같아서요. 솔직히 기다려주기 지루하거든요.”
입술을 깨물던 천사가 번뜩 무언가가 떠올랐다는 눈으로 물었다.
“……너도 문제가 있나 보군. 믿고 있는 방법이라는 게 실제로 있긴 한가?”
속으로 뜨끔했다. 하지만 팔짱을 끼고 여유롭게 앉았다.
“알아서 생각하세요. 그런데 그쪽, 지금 내 허락 없이 일어나지도 못하는 신세라는 건 아시죠?”
불현듯 제 처지를 깨달은 천사의 눈에 다시 한번 혼란이 스몄다.
“그러면 내게 왜 기회를 주는 척하면서 무언가를 가르쳐 주려 하지? 믿는 구석이 있다면 단번에 날 처리해 버리면 되는 거 아닌가?”
천사의 지적은 확실하다. 나는 가볍게 어깨를 으쓱였다.
“맞아요.”
“역시……!”
“그렇지만 시간 문제일 뿐이에요. 당신을 통째로 조종할 수 있는 나와 당신 중 누가 더 유리하겠어요?”
상대가 내 허세를 믿을 수밖에 없도록 디테일한 설명을 단다. 적당히 납득하고, 상황에 더 몰입할 수 있도록.
조급해진 천사가 물었다.
“그래서 무슨 게임을 하자는 거지?”
“별거 아니에요. 서로의 질문에 답을 하나씩 하는 거죠. 오로지 솔직하게, 진실만 담아서.”
“…….”
“승자는 더 이상 질문이 필요 없어진 사람으로 하죠. 어차피 서로 의문이 다 해결되면 끝날 사이니까.”
천사의 눈빛에 고뇌가 스쳤다.
‘불리한 상황이 되니까 속이 훤히 들여다보이네.’
요한은 악마가 속을 간파하기 무척 어려운 상대라고 했다. 아마 그건 강자의 여유에서 나왔던 것인 모양이다.
모름지기 약자일 때와 강자일 때는 입장이 다를 수밖에 없으니까.
“……이해가 가지 않는다.”
천사는 굴욕적이라는 표정으로 말했다.
“어차피 넌 내게 명령하면 대답을 들을 수 있지 않은가? 게임 같은 복잡한 방법까지 동원하는 이유가 뭐지?”
“지금 그거 첫 번째 질문?”
내 승부는 이미 시작했다.
“그걸 원한다면 바로 대답해 드릴까요?”
“아니. 나로서는 이해할 수 없어서 그렇다.”
“그렇게 궁금하면 질문해야죠. 그러라고 게임을 하는 건데. 너무 쉽게 모든 걸 해결하려는 거 아니에요?”
조건은 천사가 유리하지만, 상황을 주도하고 이끄는 나였다.
“지금부터 하는 모든 질문은 다 게임의 질문으로 간주할 거예요. 신중하게 고민해 보세요.”
나는 거리낄 것 없다는 사람처럼 행동했다. 까딱 잘못하면 모든 게 잘못될 수도 있고, 아기의 안전까지 걸려 있는데도 시간이 지날수록 두려움이 사라졌다.
‘재밌는 거 가르쳐 줄게.’
‘거래할 때 가장 중요한 건 상대의 생각이 아니라 욕망이야. 그걸 읽어내면 그 승부에선 이겼다고 봐야지.’
　
요한이 해줬던 조언.
‘꼭 요한과 함께 있는 것 같네.’
요한은 제 계획에 대해 설명해 주면서 제가 자주 쓰는 방법도 말해주곤 했다.
지금 내가 천사라는 거대한 적을 두고 상대하는 방법은 흑막 요한의 수단이었다.
“질문 안 해요?”
“……제한 시간은 없지 않았나?”
“그러면 제가 먼저 질문하죠. 지루해서 견딜 수가 없네.”
그렇게 생각하니 요한이 이 순간 함께 있는 것 같았다. 선명하게 요한의 목소리가 떠올랐다.
‘항상 주도권을 가지고 행동해. 없더라도 있는 것처럼 행동해야 해. 그래야 기회가 더 많이 생기니까.’
‘주도권을 가진 뒤에는?’
‘상대를 흔들고 원하는 걸 얻어내야지. 아무리 꼭꼭 감추고 있어도 내가 원하는 걸 토해낼 수밖에 없도록. 이를테면…….’
　
나는 남색 눈을 빛내며 물었다.
“지금 심정이 어때요?”
“뭐?”
천사가 왈칵 얼굴을 찌푸렸다.
“무슨 질문을 하고 싶은 거지?”
“지금 심정이 얼마나 비참해요? 구체적으로 지금 심정을 말해줘요. 개인적으로는…….”
즉흥적으로 지어낸 것처럼 말했다.
“완전한 신을 앞두고 저 같은 거에 조종당하며 무릎을 꿇었을 때. 얼마나 비참했어요?”
“…….”
천사는 차마 바로 대답하지 못하고 거칠게 호흡했다. 주먹을 쥔 자세가 가득 치솟은 분기를 보여줬다.
“지금 그걸 내 입으로 말하란 건가?”
“그게 룰이잖아요.”
나는 어깨를 으쓱였다.
“이런 거 들으려고 게임한 건데.”
　
***
페스칼로스 숲.
황태자 카를로스는 황제의 시종장을 따라 불안하게 걷고 있었다.
“정말 아버지께서 이 숲의 입구에서 나를 기다리고 계신 건가?”
“예, 맞습니다.”
보좌관은 공손하게 고개를 끄덕이고 묵묵히 길을 안내했다. 황제의 의중에 대해 물어봐도 재미없는 대답만 돌아왔다.
‘도대체 아버지께서 바라시는 게 뭐지?’
최근 황제는 크게 한번 앓고 일어난 뒤 쉬이 병상에서 일어나지 못했다. 국정 운영도 아예 침실에서 처리할 정도였다.
‘그런데 갑자기 숲?’
솔직히 아버지의 마음에 희망을 품기엔, 카를로스는 너무 사고 친 게 많았다.
‘그동안은 건강을 이유로 면회 한 번 갈 수 없게 하더니…….’
솔직히 지금 상황만 따지면 갑자기 후계자 자리에서 내쫓는다 해도 이상할 것 없었다.
‘도대체 무슨 일이 있을지…….’
온갖 불안한 생각이 몸을 잠식했다. 황제의 시종장이 걸음을 멈추고 고개를 숙였다.
“이 앞에서 폐하께서 황태자 전하를 기다리고 계십니다. 들어가시지요.”
과연 숲 안쪽에는 붉은 망토를 걸친 황제가 등을 진 채 서 있었다.
“아버지, 저 왔습니다.”
“왔구나, 카를로스.”
황제의 모습을 본 카를로스는 놀랐다.
‘아픈 사람 맞나?’
병색이 너무 짙어 죽음의 기운마저 풍긴다던 황제는 아주 멀쩡해 보였다.
‘그런데 잠깐, 아버지가 내 이름을 부르셨다고?’
웬만한 일로는 황태자라는 직위만 불러주던 그다. 카를로스는 심상치 않은 일이 벌어질 것이란 사실을 직감했다.
“예, 무슨 일로 저를 이 밤중에 페스칼로스 숲으로 부르셨는지요?”
“그동안 고생 많았다. 황실의 계약을 유지하는 것에 네 희생이 있었다는 걸 알고 있다.”
처음으로 듣는 다정한 말에 카를로스는 불안한 와중에도 울컥했다.
“하나 이제 그런 불편한 일은 모두 하지 않아도 된다.”
“……황실 지하에 있던 제단이 무너져서입니까?”
얼마 전 공작 부인의 실종과 동시에 황실 지하에 있던 제단이 무너졌다.
“비슷하다.”
황제는 카를로스를 이끌고 깊숙한 곳으로 갔다.
황실 제단과 비슷한 제단이 나왔다.
‘페스칼로스 숲에 왜 이런 게?’
황제는 카를로스가 마음을 추스를 시간을 준 뒤 차분히 말했다.
“황실 지하의 제단은 황실의 권력을 보장해 준다. 황실이 마물에게 요정을 바치는 데 협조하며, 성실한 임무 수행의 증거로 피를 바치는 한 이어지는 계약이지.”
“알고 있습니다.”
“얼마 전 마물이 찾아왔다. 이 제단에 피를 바치면, 그전처럼 한시적인 영광이 아닌 영원한 영광을 얻게 해준다고.”
황제의 금안이 황태자를 향했다.
“다만 이미 계약이 종료된 나는 내 이름을 걸고 계약할 수 없다. 자격은 오로지 네게 주어졌다.”
“…….”
“너는 다시 한번 마물과 계약하여 황가의 영광을 누리겠느냐?”
카를로스의 시선이 제단 맨 위에 올려진 푸른 장미 한 송이에 닿았다.
***
혹독하게 쏟아지는 눈보라.
‘이 기괴하고 기분 나쁜 장소는 뭐지?’
에스텔에게 마지막 힘을 남기고 떠난 요한은 의문을 표했다.
‘내 영혼이 그자에게 팔려 이상한 곳에 떨어진 건가?’
그런 것이라면, 적당히 악인다운 결말이라 할 수 있었다. 그때 바닥에 널브러져 있던 요한의 팔을 누군가 툭 찼다.
올려다보니 은발의 요한이 서 있었다.
“결국 여기로 왔군.”
요한은 그 붉은 눈동자를 보며 무성의하게 말했다.
“너와 계약하고 목숨이 다했을 때부터 정해진 수순 아니었던가?”
“…….”
“그래서 날 어떻게 할 셈이지? 영혼을 갈아서 없애버리든 말든 알아서 해라. 어차피…….”
마지막으로 봤던 에스텔을 떠올린 요한은 심장이 저릿하게 아파왔다. 이름을 지어주지 못한 아기가 마음에 걸렸다.
“아니다, 다 끝난 셈이지.”
“정말 속 편한 소리나 하는군.”
은발의 요한이 무미건조하게 평했다.
“내 힘을 빌려 가 놓고도 무엇 하나 성공시키지 못한 주제에.”
“하지만 한 가지는 알았지.”
요한이 여전히 바닥에 누운 채 시선만 돌리며 힘없이 웃었다.
“너는 나지.”
“대답해야 하나?”
“혼돈의 힘으로 빚어진 나.”
그러자 은발의 요한이 눈썹을 미미하게 들어 올렸다.
“정확히는 혼돈의 핏줄을 완전히 각성한 거다. 네게도 가능성은 있었지. 죽어서 완전히 없어졌을 뿐.”
“어째서 나를 도와줬지?”
그는 설원을 물끄러미 바라보며 질문으로 대답했다.
“이곳이 어떤 장소인지 아나?”
마치 요한은 확실히 알아야 한다는 뉘앙스였다. 그 말에 요한은 다시 한번 주위를 살폈다.
장소를 깨달은 요한의 표정이 굳었다.
“……내가 에스텔에 대한 복수를 마무리 지으려던 장소군.”
반짝이는 은발의 요한은 우주의 신처럼 넘치는 힘을 가진 듯했다. 그런데 요한은 그 남자에게서 영원히 끝나지 않는 지독한 고통의 잔재를 느꼈다.
“너는 복수에 성공한 나인가?”
“다행이군. 그 정도 지능은 남아 있어서.”
“네 지능도 함께 폄하하니 좋나?”
***
요한은 물끄러미 은발의 요한을 바라봤다.
‘이게 나라고?’
확연히 다른 색의 머리카락도 머리카락이지만, 무표정한 얼굴이 가장 눈에 띄었다. 특히 그의 붉은 눈동자는 지금의 요한보다 더 까맣게 죽어 있었다.
완전히 인간성을 상실해 버린 모습.
요한은 자신이 저런 표정을 짓게 된 연유를 알 것 같았다.
“복수하고 후회했나?”
“후회라…….”
은발 요한이 입꼬리만 미세하게 올렸다.
“어쩌면 그랬을 수도.”
“그랬을 수도?”
“지금 그게 중요한 건 아닐 텐데.”
상대는 어찌 되었든 요한 자신이었다. 요한은 대강 그가 말하지 않은 행간을 눈치챌 수 있었다.
‘본인도 너무 마모되어서 확신할 수 없는 거군.’
물론 상대 역시 그 사실을 눈치챈 상태였다. 거멓게 죽어가는 붉은 눈동자를 한 그가 요한에게 성큼 다가갔다. 그리고 불쑥 그의 어깨를 콱 쥐었다.
“뭐냐.”
“사실 너 같은 거, 도와줄 마음 없었다.”
그 목소리는 여전히 얼음처럼 차가웠다. 그럼에도 목소리 안에 짓눌린 감정 하나는 절절히 느껴졌다.
“뭐 그리 대단한 놈이라고.”
모든 것을 검게 태워 눌어붙은 자국처럼 감정이 밴 목소리였다.
그 목소리만으로도 은발의 자신이 인고해 왔을 아득한 세월이 실감 났다.
웬만해서는 기가 질리지 않는 요한도 은발의 요한이 풍기는 세월의 무게엔 짓눌리는 듯했다.
하지만 요한은 시체처럼 어둑한 눈동자를 노려보며 물었다.
“에스텔을 위해서였나?”
옳은 질문이었다.
그에게서 처음으로 인간 같은 표정이 떠올랐으니까.
“그 바보 같은 여자가.”
남자가 꾹 눌러쓴 편지 글씨처럼 짙은 감정을 담아 말했다.
“그 바보 같은 여자가 너를 사랑하니까.”
남자는 어깨에 힘을 주던 손을 풀며 자조하듯 픽 웃었다.
“이렇게 된 거 한 가지만 묻자.”
“급하지 않나?”
“에스텔에 대한 거다.”
다른 건 대답해 줄 용의 하나 없던 놈이, 에스텔의 이름 하나만 나오면 술술 말했다.
“에스텔이 읽었다던 소설은 그녀가 실제로 겪었던 일인가?”
에스텔과 모든 이야기를 털어놓으면서, 요한은 처음으로 그녀가 읽었다던 원작에 대한 이야기를 들을 수 있었다.
처음에는 에스텔이 요정의 능력으로 미래를 본 것이라 생각했다.
하지만 그런 것치고, 에스텔은 요정의 능력을 예스텔라에게 계속 빼앗겨 제대로 사용하지 못했다.
‘심지어 그 소설의 주인공이 예스텔라라고 했지.’
심지어 예스텔라 역시 에스텔과 똑같은 원작을 읽고, 그 뒤의 내용까지 아는 것처럼 굴었으니까.
“사실 네 존재를 보면 반쯤 맞을 것 같긴 하군.”
“…….”
“너였나?”
에스텔이 소설이라고 생각했던 그 이야기는 과거에 진짜 일어났던 일이었을 것이다. 그렇지 않고서야 에스텔이 본인의 일처럼 생생하게 느끼고 기억할 수 있을 리 없다.
“에스텔을 회귀시키고, 소설이라는 이름으로 과거를 보여준 것이.”
남자가 묵묵히 고개를 끄덕였다.
“그녀에게 기회가 주어져야 한다고 생각했으니까.”
“그러면 왜 소설의 형태로? 미래를 본 것처럼 했어도 되지 않나?”
“실제 본인의 이야기라 생각했다면, 에스텔이 혼란스러워했을 테니까.”
“왜 주인공을 예스텔라로 삼았지?”
“그건 내가 의도한 게 아니다.”
남자는 그 순간을 떠올리듯 한 손으로 제 눈을 덮었다.
“저주로 연결된 예스텔라로 인해 이야기가 바뀔 줄 몰랐다.”
거칠게 제 얼굴을 쓸어내린 남자가 다시 요한을 바라봤다. 시커먼 감정이 가득한 붉은 눈동자에서 광기가 번뜩였다.
“이제 의문은 충분히 해소시켜 준 것 같군. 더 시간 끌 수도 없으니 마무리를 짓자.”
하늘이 무너질 것처럼 눈이 떨어져 내렸다.
아니. 문자 그대로 눈과 함께 하늘이 조각조각 나 떨어졌다.
지금 이 세계가 완전히 무너지고 있던 거다. 남은 시간이 없다는 건 사실이었다.
곧 스러지기 직전의 세계, 쏟아져 내리는 눈보라 속에서 요한은 은발의 요한을 마주 보았다.
은발의 요한이 물었다.
“에스텔에게 돌아가고 싶나?”
“당연한 소릴.”
“그런데 내가 왜 널 보내줘야 하지?”
남자가 잔혹한 눈으로 말했다.
“이곳에 나갈 수 있는 것은 하나뿐이다. 너 대신 내가 나갈 수도 있는데, 굳이 네게 기회를 줘야 할 이유가 뭐지?”
남자는 검에 손도 대지 않았지만, 요한은 상대가 자신보다 더 우위에 있음을 눈치챘다. 마법이든, 검이든, 연륜이든 당장 그가 승부를 걸 수 있는 분야는 없다.
하나 요한은 불리한 상황에 익숙했다.
“이유는 없다. 내가 승자가 될 테니까.”
“그 자신감이 유지되길 바라지.”
은발의 요한이 검을 쥐었다. 검 위로 막대한 마력이 휘몰아쳤다.
잠시간 두 사람은 서로를 가만히 봤다.
찰나의 순간, 동시에 나간 검 두 자루가 타오르듯 부딪쳤다.
***
천사는 찢어 죽일 듯한 눈으로 에스텔을 노려보았다.
‘언제부터 놓친 거지?’
항상 지켜봤던 여자다.
고아원에서 발견된 순간부터 거의 쭉 그의 통제 아래 있던 보잘것없는 인생. 제법 까다로운 보호 마법이 걸려 있어서 손이 많이 가기는 했지만 그게 전부였다.
에스텔은 위대한 힘을 가진 그에게 이렇다 할 반항도 하지 못하고 이리저리 휘둘리는 삶을 살았다. 그렇게 그에게 힘을 빼앗겨 그가 신이 되기 위한 받침대에 불과해야 했다.
‘별거 없어.’
요정의 능력이 천사인 그에게도 까다롭긴 하지만, 그를 위협할 만한 힘은 아니다.
‘여태 모든 요정이 그랬듯이.’
그러니 이 여자가 어떤 수를 쓰든 금세 없애버릴 수 있다. 특히 지금처럼 멍청하게 ‘솔직한 게임’ 따위를 들먹이며 여유를 부리고 있을 땐 더더욱.
“……그래, 좋다. 네가 바란 대답을 들려주지. 평생 멍청하다 생각했던 네가 나를 압도했다고 생각하니 무척 짜증 났다.”
에스텔은 입가에 미소까지 띤 채 고개를 비스듬히 기울였다.
“옛날 생각도 났어요?”
“뭐?”
“아테아 신께서 돌아가셨을 때요. 그때도 비슷했나 싶어서요.”
겨우 가장한 평온이 흔들렸다. 천사가 눈을 부릅뜬 채 입가를 부들부들 떨었다. 그가 겨우 대답했다.
“그게 네 두 번째 질문인가?”
“아아. 이번에는 제가 실수했네요.”
에스텔이 생긋 웃었다.
“한 번만 봐주세요. 저도 한 번 봐드렸으니까. 그러면 계속할까요? 아직도 생각할 시간 드려야 하나요?”
“아니.”
천사가 에스텔의 눈을 빤히 바라봤다. 남색 눈동자가 기분 나쁠 정도로 아테아와 닮았다.
신의 핏줄이라는 것을 증명이라도 하듯.
“첫 번째로 질문하지. 네가 나한테 무슨 수작을 부린 거지?”
“너무 어려운 질문인데요?”
에스텔이 어깨를 으쓱이며 곤란하다는 듯 말했다.
“저도 정확한 건 잘 모르거든요.”
“뭐?”
“한번 능력으로 알아보시든지요. 전 정확히 진실만 말했어요. 저도 잘 모른다고. 대신 다른 힌트를 더 드릴게요.”
에스텔은 선심 쓴다는 듯 한마디를 더 남겼다.
“수작을 부린 이는 당신이 누구보다 잘 아는 사람이에요.”
그 한마디가 천사의 머릿속을 더 복잡하게 했다.
“……우리, 누구보다 솔직하게 말하는 거 아니었나?”
“잘 유추해 보세요. 전 솔직하게 이야기했어요.”
에스텔이 사근사근 말했다.
“그러면 이제 제 차례죠?”
천사는 느긋하게 말하는 에스텔이 더욱 괴상하게 느껴졌다.
‘미리 계획해 둔 건가? 그럴 수가 있어?’
하지만 논리적으로 말이 되지 않았다. 그랬다면 에스텔은 애초에 그가 신이 되려는 것도 알고, 요한이 죽을 것까지도 예측했다는 거니까.
‘그런데 어떻게 저렇게 태연할 수 있지?’
에스텔이 천사의 푸른 눈을 보며 말했다.
“이제부터 좀 더 센 질문을 할게요. 음, 어떤 질문이 재밌으려나. 생각해 보니 그게 좋겠네요. 아테아 신이 혼돈의 손에 죽은 뒤에요.”
에스텔은 그의 인생에서 가장 불쾌한 순간을 서슴없이 화두에 올렸다.
누구보다 비참한 것은, 그가 지금 이 질문을 들으며 계속 그 순간을 되새길 수밖에 없다는 거였다.
“그러고 나서 그쪽은 뭐 하고 지냈어요?”
“대답하기 애매한 질문인 건 마찬가지군. 천사는 할 일이란 게 없다.”
“그러니까 묻는 거잖아요.”
에스텔이 피식 웃었다.
“천사인 그쪽 일이 신을 모시는 건데, 신이 죽은 상황에서 뭘 할 수 있었는지 도무지 이해가 가지 않아서요.”
“…….”
“아, 어쩌면 자유로웠을 수도 있겠네요. 아테아 신을 싫어했다면.”
제멋대로 기분을 짐작하는 듯한 말투에 천사는 더 불쾌해졌다.
에스텔이 순진무구한 눈망울로 물었다.
“대답하기 어려우면 다른 걸로 물어볼게요. 아테아 신이 많이 미웠어요? 얼마나요? 요정들에게 열등감을 느낄 만큼?”
쿠웅-!
“감히!”
그 순간 천사의 기분에 동화되듯 주위의 구름이 찌그러졌다. 일순 천사는 모든 제약이 풀린 것처럼 날개를 활짝 폈다.
“그딴 망발을 지껄이고도 네가-”
“와, 세상에.”
갑자기 몰아치는 바람에도 에스텔은 생긋 웃어 보일 뿐이었다.
“아니면 아니라고 하면 되지 왜 그렇게 격하게 반응해요, 찔린 사람처럼.”
너무도 태연한 에스텔의 모습을 보고 있으니 문득 이상한 생각이 들었다.
‘정말 다른 함정을 파둔 게 맞는 건가?’
어쩌면 정말 인정하기 싫지만, 그는 지금 에스텔의 손에 놀아나고 있는 걸지도 몰랐다.
‘그러면…….’
그때 천사가 제가 준비해 두었던 또 다른 밑거름을 떠올렸다.
‘그래, 그게 있었지.’
감정적으로 변해 제가 가진 무기를 전혀 생각하지 못하고 있었다.
‘그러고 보니 내가 왜 이 게임에 응하고 있었지?’
이 게임에 응했다는 것 자체가, 에스텔에게 주도권을 빼앗겨 버렸다는 것일지도 몰랐다.
‘거기서부터가 문제였다.’
천사는 날개를 퍼덕이며 오만하게 일어섰다. 에스텔은 그런 천사에게 다시 앉으라 명하지 않았다. 천사가 친절하게 물었다.
“그런데 이렇게 여유롭게 나와 시간을 보내고 있어도 되겠나?”
“그러면 안 되는 이유라도 있나 보죠?”
“지금 이 순간에도 제국에 내가 파둔 함정이 작동하고 있을 테니까.”
아무래도 에스텔은 지금 그가 하는 이야기를 잘 이해하지 못한 듯했다.
“한마디로, 제국민들이 아테아 대신 나를 섬기기 시작했다는 거다. 그게 무슨 의미인지 아나?”
“…….”
“내가 더욱 완전한 신이 된다는 뜻이지.”
“신이 되어서 무엇을 할 셈이죠? 이 세상을 멸망시키면 당신한테 뭐가 남기라도 하나요?”
천사는 에스텔의 당황한 반응에 제법 흡족했다. 그래서 미처 눈치채지 못했다. 그녀가 은근히 질문을 계속하고 있다는 사실을.
“드디어 내가 증명할 수 있게 되는 거다. 아테아께서 선택한 그 버러지 같은 것들보다 내가 더 위대하고-”
그 순간 에스텔의 눈이 반짝였다.
***
나는 일부러 천사를 자극했다.
‘천사가 신이 되려는 이유.’
그가 직접 말했던 대로 세계를 멸망시키기 위해서일 거다. 하지만 실질적인 이유는 그게 아니다.
‘열등감이 맞았어.’
천사는 인간과 요정에게 지독한 열등감을 품고 있다. 하지만 본인은 결코 그 사실을 인정하지 않으려 한다.
‘신으로서 본질을 잃게 한다는 건-’
어쩌면, 저 천사가 제 열등감을 자각하게 하면 된다는 거 아닐까?
그것이 정답이라는 확신이 들었다.
“그렇지만요, 결국 당신이 선택받지 못했다는 사실이 변하는 건 아니잖아요. 자기만족일 뿐이네요?”
　
　
***
블란쳇 공작저에도 순교자라는 자들이 찾아왔다. 하지만 블란쳇 공작저의 반응은 달랐다.
“감히 블란쳇 공작가에 와서 마님을 깎아내리는 말을 할 수 있죠?”
베티가 분노에 차 말했다.
“이건 귀족능멸죄예요!”
천사의 예상과 달리, 블란쳇 공작저의 사람들은 에스텔에 대한 기억을 되찾았다.
거기다 천사가 놓친 것이 하나 더 있었다.
그동안 예스텔라가 너무 많은 실수를 저지른 탓에, 사람들이 쉽게 믿지 않게 되었다는 거다.
“또 블란쳇 공작 부인 얘기인가? 도대체 왜 그 착한 분을 가만두지 못해서 안달인지.”
“블란쳇 공작 부인이 얼마나 선량한 분이신지 아세요? 어떻게 그런 분께 이런 모함을-!”
“쯔쯔, 증거도 없이 사람 하나 깎아내리는 걸 보면 그 새로운 신 수준도 알 만하군.”
사람들의 불신은 고스란히 천사에게 전해졌다. 에스텔 앞에서 천사의 팔이 쩌적 갈라졌다.
에스텔이 천사를 보며 말했다.
“완전한 신, 되려면 아직 한참 멀어 보이죠?”
***
“웃기지 마라.”
“척 봐도 버티기 어려워 보이는데요.”
쩌적, 천사의 날개에 금이 갔다. 깃털이 하나둘씩 떨어져 내렸다.
‘어째서 통하지 않는 거지?’
천사는 제국 전체에 가장 잘 먹힐 만한 방법을 선택했다.
원흉을 만들어주는 것.
대부분 사람은 편리하게 원흉 하나만 죽어라 욕하고 끝나는 것을 좋아했고, 무엇보다 누군가를 합법적으로 미워하는 행위 그 자체를 즐겼다.
그렇게 에스텔은 누구의 도움도 받지 못한 채 평생을 천사의 의도대로 살 수밖에 없었다. 모두 에스텔이라는 존재를 미워하고 싶어 했으니까.
‘그런데 왜 이제 와서.’
그동안 빌미만 주면 쉽게 미워하던 사람들이.
쩌저적- 손에서부터 시작한 금이 점점 퍼져 천사의 얼굴까지 이어졌다.
‘이대로는-’
막 천사가 불길한 생각을 떠올리던 그때, 에스텔은 그것을 꿰뚫어 보듯 물었다.
“신격이 무너져가나 보네요?”
그녀의 말 그대로, 천사는 본질을 잃고 무너져가고 있었다.
“도대체 나한테 무슨 수작을 부린 거지?”
“스스로 한번 생각해 보라니까요.”
“어째서 내 신격마저 무너져가는 것이냔 말이다! 혼돈이 언제 이 정도로!”
“그러게 말이에요, 그런데 다른 생각은 한 번도 안 해보셨어요?”
에스텔이 조롱을 담아 물었다.
“본인이 모자랐다는 생각?”
“또 그딴 헛소리로!”
“그렇잖아요, 아테아 신께서 왜 당신에게 아무것도 남기지 않았을까요? 왜 당신 같은 건 신경도 쓰지 않고 인간을 사랑했을까요?”
분노를 주체하지 못하던 천사가 그대로 굳어버렸다.
“……시끄럽다. 관련도 없는 소리를-”
“그런데 이제 그쪽을 보고 있으니 왜 아테아 신께서 아무 말도 남기지 않았는지 알 것 같아요.”
“알 것, 같다고?”
천사의 두 눈에 큰 파문이 일었다.
“네. 그거야 아주 간단하죠.”
“어째서, 어째서 아테아 신께서 나 대신 그딴 열등한 것들을 선택했는지, 너 같은 게 알아냈다고?”
“그쪽이 그래서 알아채지 못한 거예요.”
에스텔이 조용히 웃었다.
“그렇게 상대를 모자란다고 생각하기만 하는데, 어찌 이유를 알 수 있겠어요.”
쩌적, 쩌저적, 천사의 몸에 일어난 균열이 더더욱 커졌다.
‘그게 사실인가?’
하지만 제가 무너지고 있다는 사실도 잊고 생각에 몰두했다.
***
황태자 카를로스는 황실과 마물 사이에 맺어졌던 계약에 대해 떠올렸다.
‘매개는 황실의 피.’
인간 사이에 있는 요정을 색출하여 마물에게 제물로 바친다. 대신 이 제국을 황실의 피가 이어진 사람이 영원히 지배하며 권력을 누릴 수 있게 해준다.
그것이 마물과 황가의 계약이었다.
그리고 에페리움 황가는 그렇게 영광스러운 생애를 지켰다.
‘계약이 흐릿해진 지금은 다른 귀족들에게 권력을 잃어가고 있었지.’
블란쳇 공작이 그 대표적인 예였다. 하나 마물과 계약이 된다면 블란쳇 공작에게 빼앗겼던 황가의 권력도 돌아오게 되리라.
황제가 주저하는 황태자 카를로스를 재촉했다.
“무엇하느냐, 어서 계약하지 않고.”
“…….”
“두 번 다시 오지 않을 기회다. 절대 이 기회를 놓쳐서는 안 돼!”
황제의 목소리가 더욱 단호하게 변했다. 언제 다 죽어갔냐는 듯 독기로 일렁였다.
“카를로스!”
이젠, 요정이라는 대가도 없다.
응하지 않을 이유가 없었다.
“아버지…….”
“그동안 네게 각박하게 굴어서 그러느냐, 그러나 이 아비도 어쩔 수 없었다.”
카를로스가 원하는 대로 움직여주지 않자, 황제가 전략을 바꿔 부드럽게 말했다.
“황가의 권력을 지키기 위해선, 네게 더 까다로운 아비가 되어야 했으니까. 하나 다시 계약만 하게 되면 그 모든 문제가 사라진다. 네가 원하는 무엇이든 해도 상관없다는 뜻이다. 도대체 무얼 망설이는 것이냐? 고민할 일이 아니거늘!”
“죄송합니다, 아버지.”
카를로스가 제 두 손을 꽉 붙잡은 아버지의 손을 조심스레 떼어냈다.
“전, 이 계약을 할 수 없습니다.”
“……뭐?”
황제의 금안이 마구 흔들렸다. 그가 믿기지 않는다는 얼굴로 카를로스의 뺨에 손을 뻗었다.
“도대체 무슨 이유 때문이냐? 설마 그 여자가 마음에 걸리느냐?”
“아닙니다.”
“황위라는 아주 높은 자리에서 보면, 그깟 여자 정말 별거 아니다. 지금에야 그 여자가 그리 대단해 보이겠지만, 시간이 지나고 보면 다 똑같아. 그저 한낱 여자일 뿐이다.”
“그런 게 아니라고 했습니다.”
뜻밖의 단호한 표정에 황제가 더욱 당황했다. 그가 아는 카를로스는, 결코 이런 선택할 아이가 아니었기 때문이다.
아니. 감히 황제의 명령에 거부할 사람조차 아니었다.
“다 아니라면 도대체 무엇이 너에게 이 선택을 망설이게 하는 것이란 말이냐? 이건 너뿐만 아니라 이 황가의 명예가 걸린 일이거늘.”
“그래서 더 이 계약을 해서는 안 된다는 겁니다.”
카를로스는 제단 맨 위에 올려진 푸른 장미를 잡아챘다.
“그런 괴상한 방식으로 유지되는 황가가 정상적일 리 없지 않습니까.”
“카를로스.”
“아버지도, 저도 다 똑같습니다. 그저 권력을 유지하기에만 급급하고, 권력을 가지고 무엇을 할지는 아무 생각 없었습니다.”
카를로스는 황태자기에 무엇이든 다 해도 되는 줄 알았다. 그렇기에 요한 블란쳇 공작을 더 용납할 수 없었다. 그리고 그자를 처리해 주지 않는 부황을 이해할 수 없었다.
‘어쩌면 부황께서도 그런 마음에 계약에 이토록 매달리신 거겠지.’
황가의 이름 위에 그 무엇도 앞설 수 없도록.
하지만 그것이 다 무슨 소용이 있단 말인가. 고작 아버지 대에 계약이 조금 흐릿해졌다는 이유로 이리 모든 게 다 헝클어질 정도의 권력이라면.
푸른 장미를 보고 있으니, 마지막으로 봤던 에스텔의 눈동자가 떠올랐다.
‘오르테카 재상? 황궁에 그 죄인을 불러낼 방법이 있다고?’
‘네, 전하.’
‘……그대는 정말 내게 마음이 없었군.’
　
그날은, 순전히 에스텔이 그를 이용하기 위해 불러낸 날이었다. 그에게 목적이 있던 것도 아니었다. 진짜 에스텔이 찾던 사람은 오르테카 재상이었으니까.
‘도움을 주셔서 고마워요, 전하.’
‘내가 도와주지 않았어도 모후를 통해 어떻게든 방법을 만들어낼 생각이었겠지.’
‘그래도 원래의 전하라면 감히 저 같은 게 요청한 부탁을 일언지하에 거절하셨을 거예요.’
　
허망한 마음이 들었는데.
‘전하께서 이렇게 바뀌실 줄 몰랐어요, 감사합니다.’
　
그가 바뀌었다고 말하는 그녀에게서 기이한 감동을 느꼈다.
‘전하, 블란쳇 공작 부인이던 에스텔 블란쳇이 이 제국을 도탄에 빠뜨린 원흉이라 합니다.’
　
이후 카를로스는 직감적으로 깨달았다. 에스텔의 정체가 황가가 제물로 바쳐왔던 요정이라는 사실을.
그리고 지금 이 계약으로 바쳐지는 대가가, 모르긴 몰라도 에스텔일 것이라고.
‘사랑하는 사람을 바쳐 지켜내는 권력이라니.’
최소한 황태자로서 그 고강한 자존심이, 그것을 허락하지 않았다.
“전 이런 방법으로 제 황위를 유지하고 싶지 않습니다. 죄송합니다, 아버지. 아니, 황제 폐하.”
카를로스의 냉정한 거절과 동시에 페스칼로스 숲에 세워져 있던 제단이 검은 재가 되어 우르르 사라졌다.
“아, 안 돼……!”
황제가 뒤늦게 먼지처럼 사라지는 제단으로 달려갔지만, 그의 손에 쥐어진 것은 아무것도 없었다.
황실이 집착했던 권력의 끝이었다.
***
천사의 몸이 도자기 조각처럼 조금씩 떨어져 나갔다. 그런 와중에도 나를 보는 눈빛만큼은 여전히 흉흉했다.
“어서 말해, 아테아 신께서 나를 버리신 이유가 뭔지!”
“싫은데요.”
“나를 상대로 장난이라도 치고 싶나?”
천사의 두 손이 내 어깨를 아프게 움켜쥐었다.
‘이제 슬슬 요정들도 힘이 떨어져 가는 거야.’
천사 안에서 나를 응원하듯 바라봐주던 요정의 영혼이 점점 흐릿해졌다. 몇몇은 안개처럼 완전히 뭉개졌다.
‘조금만 더 천사가 혼란스러워지면-’
그러면, 천사를 완전히 무너뜨릴 수 있는데.
나는 눈을 느리게 감았다가 뜨며 천사 안에 있는 요정의 영혼들에게 열심히 말을 걸었다.
-조금만, 조금만 더 힘내주세요.
-……에스텔.
귀에 익숙한 목소리가 닿았다. 무수히 많은 요정의 영혼에 가려져 있어서 잘 보이지 않았던 요정이 서 있었다.
-이시도르 씨?
-그래, 나다.
그 뒤로 처음 보는 남자 요정도 보였다. 하지만 이상하게 그를 보는 순간 눈물이 고일 것 같았다.
그가 묵직한 목소리로 말했다.
-이 영혼이 불타더라도 이놈을 막으마. 더 이상 너를 해칠 수 없도록.
소개가 없었음에도, 나는 단숨에 그가 내 아버지라는 사실을 깨달았다.
-……고마워요.
마주 보고 있는 천사가 괴물처럼 온몸을 부풀렸다. 양어깨를 붙잡은 손이 더욱 억세어졌다. 푸른 눈동자가 기괴하게 번들거렸다.
“말해! 당장 말하라고!”
무섭다.
머리부터 발끝까지 소름이 쫙 끼치며 압박감이 들었다.
천사 안에 있던 요정들의 영혼이 서서히 사라지다 마지막까지 남아 있던 아버지의 영혼마저 사라졌다.
이제 없다.
하지만 나는 이를 꽉 깨물고 외쳤다.
“마음대로 해요, 날 죽여버리면 평생 모를 테니까.”
“그런다고 널 못 죽여버릴 줄 알아? 감히 내게 그딴 망발을-”
그 순간 천사의 움직임이 멈췄다. 그리고 나를 보며 길쭉하게 입꼬리를 들어 올렸다.
“……알았다.”
돌연 천사가 폭소했다.
“으하하! 그렇지! 역시 버러지는 버러지!”
“무슨…….”
“이상한 소리 해도 소용없다. 이제 그딴 거짓말은 통하지 않으니까. 네가 준비해 둔 다른 수작 같은 건 존재하지 않았어. 모든 게 다 거짓이었다고!”
천사는 의기양양한 목소리로 떠들었다.
“봐라, 이제 날 막을 수 있는 건 아무것도 없어!”
아무래도 이제 거짓말로 시간을 끄는 건 어려울 것 같았다.
‘그러면 이제 무슨 방법을 쓰지?’
머리가 하얗게 질렸다. 천사는 그런 내 속내를 짐작하듯 금세 여유를 되찾아 읊조리기 시작했다.
“이제부터 너를 없애고, 네 주변에 있던 모든 이를 가장 고통스럽게 죽여버릴 거다. 너를 알고 있었다는 이유만으로 모조리 처리-”
푸욱!
천사의 가슴팍에서 빛나는 검이 푹 튀어나왔다. 천사와 나, 둘 다 멍한 표정으로 검을 바라봤다.
“이건 무슨…….”
등 뒤에 요한이 있었다.
“내 여자한테 더러운 손 치워. 이 머저리 마물 새끼야.”
요한이 검을 비틀고 천사를 옆으로 밀어버렸다. 거대한 천사가 믿을 수 없다는 듯 두 눈을 부릅뜬 채 그대로 바닥에 떨어졌다.
쿨럭, 천사가 피를 토했다.
“말도 안 돼. 이 몸은 신이다. 그깟 공격이 통할 리가, 아니. 그보다 분명 넌 죽었을 텐데?”
“그게 중요한가?”
요한이 검을 뽑아냈다.
“중요한 건 이거지. 내겐 너를 죽일 힘이 있고, 너는 지금 내 앞에 있다는 것.”
천사의 몸에 거대한 구멍이 났다. 검상이 있던 자리를 시작으로 검은 기운이 천사의 몸을 잠식해 나갔다.
“이건…… 혼돈? 말도 안 돼. 고작 혼돈의 핏줄일 뿐인 네가 나를……!”
천사는 검은 자국에서 벗어나기 위해 벌레처럼 발버둥 쳤다. 하지만 몸에 퍼져가는 검은 자국을 지워낼 수는 없었다.
나는 천사를 봤다가 다시 요한을 바라봤다.
“……진짜, 요한이야?”
요한의 머리카락이 은색으로 빛나고 있었다. 그러자 붉은 눈동자와 다시 마주쳤다.
“응, 나야.”
불안감에 뛰었던 심장이 다시 안정되었다. 순간 내가 알던 요한이 아닌 줄 알았는데, 그가 맞았다.
요한이 돌아왔다.
나를 지키기 위해서.
　
***
다행히 에스텔은 멀쩡했다. 요한은 급히 에스텔을 끌어안고 싶었지만, 이 녀석을 처리하는 게 먼저였다.
“이럴 수는 없다.”
천사는 사라져 가는 몸으로 거센 기운을 끌어올렸다.
“진짜 혼돈 그 녀석이 여기서 이렇게 나타난다고? 완전한 신의 자리가 내 앞에 왔는데……!”
요한은 이제 제힘이 된 혼돈의 기운을 자연스레 둘렀다. 대충 어떻게 쓰면 될지 감이 왔다.
“그게 네 운명인 거지.”
요한이 선고하듯 천사에게 말했다.
“다른 놈들에게 운명이니 어쩌니 하면서 힘들게 했듯, 너 역시 마찬가지다.”
“나는 달라. 나는 이래서는 안 돼.”
이제 천사는 제 형체조차 유지하지 못했다. 진흙 뭉치처럼 바닥에 뭉쳐진 천사가 흐느끼듯 말했다.
“나는 위대한, 아테아를 섬기는 위대한 천사란 말이다. 나는 여기서 이렇게 끝나서는…….”
“왜 너만 다르다고 생각하지?”
요한이 퍽, 혼돈의 힘을 담아 천사를 짓밟았다.
“너를 만든 아테아도 결국 인간을 사랑했다. 그리고 지금 네 모습을 봐라.”
“……..”
“네가 비천하다 여기던 인간과 그 꼴이 얼마나 다른지. 내가 보기엔 신이나 인간이나 다 똑같다.”
그 말이 끝나기가 무섭게 천사는 비명 한번 지르지 못하고 소멸했다.
요한이 천사가 완전히 소멸한 것을 확인하고 차갑게 웃었다.
“지겨웠다.”
그러자 에스텔이 요한의 손을 쓱 잡았다.
“그래도 요한이 마지막에 아테아 신의 대답만큼은 들려줬네.”
“마지막 대답?”
“방금 요한이 한 말. 신과 인간이나 크게 다르지 않다는 그 말, 어쩌면 그게 아테아 신이 천사에게 하고 싶었던 게 아닌가 싶었거든.”
에스텔의 목소리가 먹먹하게 젖었다.
“……정말 무사히 돌아온 거 맞지?”
“그래. 약속 지켰어.”
***
요한은 제 품에 안겨드는 에스텔을 꽉 안았다. 겨우 안심하며 흐느끼는 그녀의 울음이 무척 마음 아팠다.
“진짜지? 진짜, 진짜 이제 다 끝난 거지? 요한이 아프거나 오래 못 사는 건 아니지?”
“그래. 다 해결했어. 이제 다 끝났어.”
요한이 에스텔의 등을 토닥이며 그녀를 위로했다.
“……다행이다.”
에스텔은 몇 번이고 요한에게 확인하고서야 겨우 안도했다.
“진짜 다 끝날 수 있는 일이라서.”
그렇게 에스텔은 요한의 품에 기절하듯 잠들었다.
요한은 에스텔을 안아 들었다.
‘지켜냈다.’
품에 안긴 무게가 그를 새롭게 감동시켰다. 아이와 에스텔, 모두 무사했다.
“사랑해, 에스텔.”
요한은 가만히 서서 해가 떠오르는 그 순간까지 계속 두 사람의 심장박동을 들으며, 그녀의 이마에 입을 맞췄다.
제가 지켜낸 현재와 미래가 완전히 실감 나는 그 순간까지.
“잘 자.”
　
***
정신이 들자마자 나는 번뜩 몸을 일으켰다. 긴장이 풀려 쓰러지듯이 잠들었던 것 같았다.
‘다 꿈은 아니겠지?’
그 순간 막 방으로 들어오는 베티와 눈이 마주쳤다. 베티는 나를 보자마자 눈물을 그렁그렁 매달았다.
“……베, 베티.”
“마님!”
베티는 내가 이름을 부르자마자 신호가 되었다는 것처럼 내게 달려왔다.
“어디 아프신 곳은 없으시죠?”
“으, 응.”
“의식이 없으셔서 얼마나 걱정했는지 몰라요. 그래도 마님 표정을 보니 안심이 되네요.”
나는 꿀꺽 침을 삼켰다.
“내가, 또 며칠째 못 일어났어?”
슬슬 배 속의 아기가 걱정됐다.
‘안 그래도 너무 무리했어.’
아무리 천사 그놈을 상대하기 위해서였지만, 배 속의 아기에게 문제가 생겼을지도 몰랐다.
“그러면 혹시 아기에게…….”
“아아, 걱정 마세요. 헨리 씨가 진찰했는데 마님과 아기님 모두 건강하다고 했어요. 아기님께서 건강한 부분만큼은 주인님을 닮아서 얼마나 다행인지.”
겨우 마음이 놓였다.
“걱정해 줘서 고마워, 베티.”
“그렇게 고마우시면 다음엔 그러지 마세요.”
베티가 나를 쿡 찌르며 말했다.
“앞으로는 마님 혼자서 무리하지 말고, 저희한테도 의지해 주세요. 마님께서 떠나시고 저희가 얼마나 서운했는지 알아요, 말은 안 해도 대부분 그랬을 거예요.”
“그건…….”
“알아요. 저희를 생각해서 그래주셨다는 거. 그래도 저는 힘들어도 좋으니까 마님에 대한 기억이 그대로 있기를 바라요. 무슨 말인지 이해하시죠?”
제법 원망의 소리를 들을 줄 알았는데, 베티는 눈물을 글썽이며 내 두 손을 꼭 잡아주었다.
여행은 사람을 성장시킨다고 했던가.
내가 성장했는지는 모르겠지만, 익숙한 풍경이 새삼스러운 감동으로 다가왔다. 나도 마주 잡은 베티의 손을 꼭 잡았다.
“응, 그럴게.”
“약속해 주셨으면 됐어요. 저도 마님께서 블란쳇 공작저에 돌아와 주셔서 얼마나 기쁜지 몰라요. 그러고 보니 다들 마님과 인사하고 싶어 할 텐데!”
때맞춰 베티의 소란을 듣고 반가운 사람들이 우르르 들어왔다.
“마님! 괜찮으십니까? 깨어나지 않으셔서 많이 걱정했습니다! 안 깨어나면 주군께서 저희를 가만두지 않을까 봐, 어휴.”
“넌 또 그런 소리를 해야겠냐. 막 일어나신 분께. 최대한 좋은 말만 해드려야지.”
“그래. 힘들게 말 시키지 마라. 안 그래도 힘드신 분께서 더 힘들어하실 수도 있어.”
레이몬드, 에리히, 페트리샤였다.
소란스럽게 들어온 그들은 침대에 앉아있는 나를 보고 멈췄다. 나는 그들에게 웃으며 인사했다.
“잘 지냈어요?”
“……저야 뭐, 펜테 마을에서 보지 않았습니까. 제대로 인사를 하진 못했지만 말입니다.”
가장 먼저 대답한 건 레이몬드였다.
에리히는 큼큼 목소리를 다듬으며 공손히 인사했고, 페트리샤는 딱딱한 표정을 겨우 추스르다 손수건을 꺼내 촉촉한 눈가를 눌렀다.
“예, 마님께서 돌아오실 줄 믿고 다들 기다리고 있었습니다.”
감동적인 재회의 순간, 헨리 씨가 몰려온 사람들을 해치고 나타났다.
“저, 재회는 조금 있다가 하십시오. 마님의 건강이 가장 중요한 거 아니겠습니까?”
헨리 씨가 익숙하게 나를 진찰하러 왔다.
“마님, 제법 오랫동안 못 뵈었던 것 같습니다. 볼 때마다 마님은 항상 어디를 다쳐서 오시는군요.”
“그거야 헨리 씨가 의사니까 그런 거죠.”
“어허, 그 말이 아니지 않습니까. 마님께서 너무 자주 다치신다는 겁니다. 이번은 어쩔 수 없다 쳐도.”
헨리 씨는 엄한 얼굴로 말했다.
“이제부터는 마님 건강을 최우선으로 생각해 주십시오. 마님을 걱정하는 사람이 아주 많습니다.”
주위에 있는 사람들 모두 그 말에 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다. 그들의 걱정이 좋아서 나도 모르게 웃음이 나왔다.
‘진짜 돌아온 거 같다.’
헨리 씨가 의심스럽다는 듯 물었다.
“제 충고를 잘 들으신 거 맞습니까? 이래 봬도 저 제국에서 둘째가라면 서러운 명의입니다. 예?”
“잘 듣고 있었어요. 그냥…… 너무 좋아서 웃은 거예요.”
헨리 씨는 내 말에 어쩔 수 없다는 듯 웃으며 ‘타박할 생각은 아니었습니다. 자! 이제 진찰을 하지요’ 하며 나를 진찰했다.
혹시 모를 이상을 확인하기 위해서인지 평소보다 엄청 오래 걸렸다.
“다행히 마님과 아기님 모두 아주 건강합니다. 걱정을 정말 많이 했는데, 신의 축복이라고밖에는-”
신이라는 말을 하려던 헨리 씨가 입을 다물었다. 헨리 씨도 일련의 사태에 대해서 어느 정도 알고 있는 모양이다.
“아무튼 예, 좋은 일입니다. 다만 전에도 그랬듯 마님께선 원래 건강한 편은 아니셨기 때문에 몸을 보하시고, 건강에 유의해 주시는 게 좋을 거 같습니다.”
이후 블란쳇 공작저에서 챙겨준 건강한 식사를 먹고, 늘어지게 휴식을 취하다 나는 다시 잠들었다.
***
어느새 눈을 뜨고 나니 저녁이었다.
‘언제 시간이 이렇게 됐지?’
그러고 보니 다른 사람은 다 봤어도, 요한을 보지 못했다. 가장 먼저 달려왔어도 이상하지 않을 사람인데.
‘설마 요한에게 다른 문제가 생긴 건 아니겠지?’
마지막까지 다 확인하긴 했지만, 얼굴을 보지 않으니 걱정스러웠다. 내가 잠든 사이 무슨 문제가 생겼던 건 아니겠지?
‘그러면 진짜 가만 안 둘 거야.’
그렇게 약속까지 해놓고!
내가 씩씩거리자마자, 창밖의 커튼이 흔들렸다. 아름다운 밤하늘 사이로 달빛이 내리쬐었다.
그 사이로 은발의 남자가 보였다.
“일어났네?”
요한이 달빛을 받은 채 나를 조심스럽게 지켜보고 있었다.
“……왜 거기에 서서 지켜보고 있어.”
“네가 누워 있는 걸 보고 싶어서.”
요한은 피식 웃으며 내게 다가왔다. 그가 내 머리를 짚었다.
“의사는 괜찮다던데, 어디 아프거나 힘든 곳은 없지?”
“빨리도 물어본다.”
“좀 늦었나?”
“다른 사람 다 물어보고 지나갔어. 나 다 괜찮아. 우리 아기도 괜찮대.”
요한의 목소리를 듣자, 치밀었던 걱정이 눈 녹듯 사그라졌다. 요한이 부푼 내 배를 쓰다듬었다.
“둘 다 고생 많았어. 버텨줘서 고마워.”
“……약속했으니까.”
우리는 서로를 마주 봤고, 눈이 마주치자마자 기분 좋게 배시시 웃었다.
“그러고 보니 아기 이름은 정했어? 곧 산달인데 아기 이름도 없어.”
“이시도르.”
익숙한 이름에 내 어깨가 움찔했다.
“이시도르……?”
“응, 고대어로 ‘축복’이라는 의미래. 우리에게 다가온 축복이란 의미에서 지어봤어.”
요한이 내가 마음에 안 들진 않았을까 눈치를 살폈다.
“마음에 안 들면 다른 후보도 많아. 다른 이름이 뭐가 있냐면-”
“아냐. 마음에 들지 않아서가 아니라 반가운 이름이라 그랬던 거였어.”
어쩌면 이것도 운명인 걸까.
“나도 마음에 들어. 하지만 우리 아기가 여자아이면 짓고 싶은 이름이 있어.”
“뭔데?”
“릴리. 어때?”
이번에는 요한이 두 눈을 크게 떴다.
“……그래도 되겠어?”
“그 이름이 마음에 들어. 예쁘고 좋은 이름이잖아.”
우리는 다시 서로를 보며 웃었다. 나는 나도 웃으면서 요한에게 물었다.
“요한, 왜 자꾸 웃어?”
“에스텔은 왜 그렇게 웃는데?”
“내가 먼저 물어봤거든?”
“나야 좋아서 웃었지. 에스텔은 날 보면서 왜 그렇게 웃었는데?”
나는 요한을 보며 빙그레 웃었다.
“나는 비밀!”
요한이 눈썹을 좁히며 물었다.
“흠, 나랑 똑같은 이유를 댈 줄 알았는데.”
“내가 좀 예측하기 어려운 사람이거든.”
“그거야 내가 제일 잘 알지. 천사랑도 싸워서 이겨낸 사람이잖아.”
요한은 내가 사랑스러워서 견딜 수 없다는 듯 내 얼굴 이곳저곳에 뽀뽀했다. 나는 요한의 품을 가볍게 쳤다.
“요한, 간지러워.”
“이유 말해줄 때까지 계속 뽀뽀할 건데?”
달콤하고 부드러운 입맞춤, 따듯하고 다정한 온기, 안정된 숨소리 속에서 어느새 우리는 서로 마주 보며 침대에 누웠다.
“있잖아, 요한.”
나는 요한을 보며 물었다.
“어쩌다 은발이 된 거야?”
“아아, 이거. 혼돈의 힘을 각성하니까 이렇게 되더라.”
“아아, 그렇구나. 그리고 또 하나 물어보고 싶었던 게 있는데.”
이상하게 노곤해지며 잠이 쏟아졌다.
“전에 줬던 동화책 말이야. <아름다운 괴물>. 요한은 그거 결말을 어떻게 생각해?”
“흐음, 그 동화책?”
“동화치고 결말이 좀 충격적이잖아. 그때 요한이 무슨 의미를 담아서 준 건지 고민했거든.”
그의 붉은 눈동자는 여전히 빠져들 듯 아름다웠다.
“나는 그 결말이 좋았어.”
“그 결말이……?”
그거 새드 엔딩이다.
보통 새드 엔딩도 아니고, 괴물은 떨어져 죽고, 괴물이 사랑한 여자는 아기를 가진 채 홀로 남겨진 결말인데.
“응. 언젠가 기다리다 보면 괴물이라는 걸 알고도 사랑해 줄 여자가 온다는 거잖아.”
요한이 나른하게 웃었다.
“그러니 나는 부인이 내 운명의 사람이 되어 나를 사랑해 주었으면 좋겠다고 생각했어. 그 염원을 티 내고 싶어서 준 건데.”
“그런 거였어.”
괜히 그 괴물이 나라고 생각하거나, 반대로 요한이 본인이라고 생각해서 죽어야 한다고 생각하거나. 여러 가지로 생각하느라 참 복잡했는데 맥이 탁 풀렸다.
“이렇게 물어보면 참 별거 아닌 일이었는데.”
“왜, 무슨 생각을 했길래?”
“그냥. 그거 보고 무슨 의미인가 나도 모르게 한참 고민했지 뭐야.”
나는 잠겨 드는 눈을 느릿하게 깜빡였다.
“앞으로는 다 털어놓고 말해야지. 더 이상 비밀 만들기엔 너무 힘들었어.”
요한의 품에 머리를 기대고 있던 나는 쏟아지는 잠을 이기지 못하고 다시 잠들었다.
그렇게 잠든 꿈에서, 나는 널찍하고 아름다운 평원에서 자유롭게 뛰어다니는 수많은 요정을 만났다.
“고맙다. 에스텔. 네 덕분에 우리 모두 자유로워질 수 있었어.”
“우리 모두 네 행복을 빌어주마. 너는 분명 행복해질 거야.”
너무 기분 좋은 꿈이었다.
***
요한은 제 품에서 잠든 에스텔을 다정하게 토닥여 주었다.
그때 창가에 앉은 룬이 보였다. 룬은 두 사람의 모습을 보고 인사했다.
“에스텔은 어때요?”
“응, 다 괜찮다.”
에스텔이 룬의 등장을 알았다면, 왜 깨우지 않았냐고 화내겠지만 두 사람은 일부러 그러지 않았다.
인사할 시간이야 충분하기 때문이었다.
“전 그러면 조금 있다가 올게요. 두 분 모두 푹 쉬고 계세요.”
룬은 정령답게 바람처럼 등장했다가 불현듯 사라졌다.
어느새 완연한 봄기운이 물씬 느껴졌다.
“에스텔, 네가 오니 봄이 왔네.”
요한이 에스텔의 손가락에 반지를 끼워주었다.
‘……애초에 싸울 마음이 없었군.’
무너지는 세계 속, 은발의 요한은 현재의 요한에게 패배했다.
‘이래야 내 힘이 네게로 갈 수 있으니까.’
‘너도 에스텔을 사랑한다고 하지 않았나?’
　
요한은 그를 이해할 수 없었다.
다른 사람도 아닌, 그 자신이었기 때문에.
‘어째서 그녀에게 돌아갈 기회를 포기할 수 있지?’
‘사랑하니까.’
　
남자가 힘없이 답했다.
‘내 영혼과 심장을 바쳐도 아깝지 않을 만큼. 그녀를 사랑하니까.’
‘…….’
‘하지만 내가 사랑한 그녀는 죽었어.’
‘…….’
‘내 손으로 죽였어.’
　
그 순간 요한은 모든 것을 이해할 수 있었다.
‘그러니 네가 내 모든 것을 가져가라. 그녀를 지켜줄 수 있도록.’
‘약속하겠다.’
‘믿어보겠다. 지금 너만이 그녀를 행복하게 해줄 수 있으니까.’
　
요한은 에스텔의 손가락에 끼워진 반지에 조심스럽게 입을 맞췄다.
그녀는 모를 것이다.
한때 제 손에 있었던 이 반지가 그녀의 손가락에 끼워져 있다는 게, 그에게 얼마나 감격스러운 일인지.
하지만 알 필요도 없다.
그런 것까지 알기엔, 그녀는 앞으로 너무 많이 행복해져야 하는 사람이니까.
“사랑해, 에스텔.”
요한은 그녀의 목덜미에 코를 대고 숨을 쉬며 안도하듯 잠들었다.
한때 복수를 위해 모든 것을 버렸던 소년이 하나 있었다. 소년은 감히 제 행복을 바라지 않았다.
복수자에게 그건 사치니까.
하나 기적처럼 나타난 여자가 겨울만 가득했던 그의 삶에 봄을 돌려주었다.
그렇게 그들의 사랑으로 길고 긴 복수는 완성되었다.
***
평온했던 공작저가 시끄러웠다.
항상 평온했던 고고한 주인, 요한이 가장 정신 사나운 상태였다. 다들 요한의 눈치만 살피는 사이 페트리샤가 요한에게 일침했다.
“주인님. 좀 가만히 있으십시오.”
“가만히 있는데.”
“다리를 떨다가 계속 문 앞에 왔다 갔다 돌아다니는데 뭐가 가만히 있으시단 겁니까.”
그 순간 문 안에서 에스텔의 비명이 들렸다.
아아아악!
“에스텔!”
요한이 벌떡 자리에서 일어나 문을 벌컥 열었다.
“에스텔! 괜찮아? 역시 내가 옆에 있어주는 게-”
“아아아악!”
하지만 안에서 그를 반겨주는 건 실신할 듯 소리를 지르는 에스텔과 그에게 적대적인 산파들이었다.
“정신 사나우니 나가십시오!”
“아니, 나는…….”
“어서!”
요한은 멍한 얼굴로 다시 밖으로 나올 수밖에 없었다. 레이몬드가 이해가 되지 않는다는 얼굴로 물었다.
“아니, 몇 번 들어갔다가 쫓겨나셨으면서 그러십니까?”
“아니. 나는…….”
“너도 조용히 하거라. 가신이라는 게 주인님의 마음도 살피지 못하는 게 뭐 그리 자랑이라고.”
페트리샤의 훈계에 레이몬드도 쭈그러들었다. 페트리샤는 여전히 혼이 빠진 채 문만 바라보고 있는 요한을 토닥였다. 이것도 몇 번째인지 모르겠다.
“괜찮습니다, 주인님. 마님께서 얼마나 강한 분인지 아시지 않습니까. 분명 잘 이겨내실 겁니다.”
“……나도 알지, 하지만.”
“지금은 마님을 믿고 기다리는 수밖에 없습니다.”
벌컥-
안에서 산파의 도우미인 젊은 여자가 물수건을 들고나왔다. 요한은 그녀의 표정이 심각한 것을 단번에 알아봤다.
“어디 문제라도 있는가?”
“아기님께서 너무 오랫동안 나오지 않고 계십니다. 이러면 산모의 체력이…….”
말끝은 흐렸지만, 그 의미는 모두가 이해했다.
에스텔의 양수가 터지고 벌써 하루가 지났다.
아직 상황은 진전되지 않았다. 요한이 주먹을 꽉 쥐었다.
“그래서, 지금 많이 위험한가?”
“아직은 괜찮습니다. 산모님께서 많이 힘을 내주고 계신 상황입니다. 하지만 이 상황이 지속되면.”
“……어서 말해.”
“산모와 아이 중 하나만 선택해야 하는 상황이 올 수도 있습니다.”
눈앞이 컴컴해졌다.
‘에스텔은 자기보다 아기를 선택할 거야.’
요한은 에스텔이 얼마나 아기를 바라왔는지 잘 알고 있다. 그것 때문에 서로 얼마나 상처 입었던가.
‘하지만 나는…….’
요한도 아기가 매우 소중했다. 하지만 상상하기도 싫지만, 에스텔과 아기 둘 다 저울에 올리게 된다면…….
“다른 방법은 없나?”
“……죄송합니다. 마음의 준비를 하고 계셔야 할 수도 있습니다.”
아아아아아악!
조금 더 힘을 주셔야 합니다!
조금만 더! 조금만 더! 아아아악
찢어지는 듯한 에스텔의 비명과 긴장된 분위기가 느껴졌다.
방금 전 강제로 문을 열고 들어갔다가 파리하게 질린 채 안간힘을 쓰던 에스텔의 모습이 떠올랐다.
다시 그런 고통을 겪지 않게 하겠다고 했는데.
‘아기님께서 건강하긴 하지만, 출산은 그 자체로 쉬운 일이 아닙니다.’
‘출산 중에 산모나 아기가 사망하는 경우도 있으니 꼭 체력을 생각하시어…….’
　
그때 에스텔은 요한을 보며 말했다.
‘나 못 믿어? 다른 산모들도 다 하는 일인데, 나도 잘할 수 있어.’
‘아무리 그래도 난 걱정돼.’
‘걱정되면 어떻게 할 건데. 요한이 할 일은 밖에서 날 기다렸다가 아기가 나오면 엄청 반겨주는 거야. 알았지?’
　
이대로 에스텔이 사라질지 모른다는 막연한 불안감이 닥쳐왔다.
‘나는 어떻게 해야 하지?’
지금 상황에서 도움이 될 만한 마법 같은 건 전혀 없다. 그렇다고 다른 선택지를 고를 수도 없다.
에스텔이 바라지 않는 선택을 할 수 없다.
“주군…….”
“걱정 마십시오, 주인님. 주인님께서 태어나실 때도 비슷했다고 들었습니다.”
페트리샤가 나서서 요한을 다독였다.
“하지만 주인님도 아시지 않습니까. 주인님의 어머님께선 건강히 주인님과 릴리 아가씨를 출산하셨지요.”
“그렇겠지. 그럴 거야.”
“맞습니다. 마님께서 어떤 분입니까. 의지로는 저희 기사단 누구보다 강한 분이신데요.”
긍정적인 생각을 하려 했지만, 나쁜 생각이 멈추지 않았다.
‘에스텔과 어머니는 달라.’
새삼 에스텔이 임신 중에 고생을 너무 했다는 사실이 계속 마음에 걸렸다. 의사는 괜찮다고 했지만, 아무리 그래도 진짜 아무 이상이 없을 리 없다.
‘혼돈의 힘은 이럴 때 쓸모가 없고.’
다방면으로 사용할 수 있는 요정의 힘과 달리 혼돈의 힘은 철저히 파괴에 특화되어 있었다.
그가 질끈 두 눈을 감았다.
“제발…….”
자기도 모르게 혼돈의 힘이 손에서 나왔다가 가라앉았다.
불안한 상상을 타고, 머릿속에 그 녀석이 겪었던 비극이 자꾸만 떠올랐다. 그녀가 없어서 불행했던 그 삶이.
***
에스텔이 소설이라 생각하는 과거.
그 과거에서 요한은 소설대로 에스텔을 복수 대상으로 삼아 기만하고 복수하는 데 성공했다.
에스텔은 에스텔 나름대로 리안드로와 협력하여 구속구를 끊고 요한의 저택에서 도망치기도 했다. 하지만 요한의 함정에서 벗어날 수는 없었다.
소원을 들어준다는 성물.
그 성물에 대한 거짓 정보에 속아 요한이 준비해 둔 함정으로 제 발로 찾아갔으니까. 그것도 리안드로와 함께.
요한은 가짜로 꾸며진 성물을 든 채 울고 있는 에스텔에게 말했다.
“넌 정말 학습능력이 없네.”
“…….”
“그런 편리한 도구가 있었다면 내가 먼저 사용했겠지.”
“……그런가요?”
“하긴. 나도 네가 그렇게 편리한 생각을 할 줄 알았어. 넌 그런 삶을 살았으니까.”
요한이 에스텔의 손에 들린 가짜 성물을 빼앗아 조롱하듯 흔들었다. 성물은 무의미하게 빛만 깜빡였다.
“네 순진함이 역겨워.”
예쁘장한 가짜에 불과한 그녀처럼.
“아무것도 몰랐으면 끝나는 건가? 리베르탄 공작 부부가 지은 죄로 다 누리고 살았던 주제에.”
“난, 아무것도 몰라서 어쩔 수 없었다고 안 했어요. 그런 생각 같은 건-!”
“언제나 그렇듯 말은 참 쉽게 하지.”
요한은 무참히 가짜 성물을 던져 깨부수었다. 에스텔의 남색 눈동자가 흔들렸다.
“말은 참 쉽다니까?”
요한은 악의를 담아 가짜 성물 조각을 잘근잘근 짓밟았다.
“네가 그런 생각을 하지 않았으면? 그런다고 뭐가 달라지나?”
에스텔이 처량한 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸다. 몇 번은 어떻게든 대답하고, 사죄하던 에스텔. 이제 그녀는 더 이상 사죄의 말을 뱉지도 않는다.
그 간단한 사죄가, 요한에게 더 큰 조롱처럼 느껴진다는 걸 배웠으니까.
그래서 그녀는 가해자의 가족답게 피해자의 가족인 요한에게 무참히 고개를 숙였다.
“그렇죠, 달라지는 건 아무것도 없네요.”
하지만 요한은 조용히 수긍하는 그 태도 역시 속이 뒤집힐 정도로 역겨웠다.
“이번에도 대답은 잘하네. 네 뻔뻔스러움은 인정해 줄게. 보통 철면피로는 안 되는 일이잖아, 그거?”
“당신은 내가 뭘 하기를 바라나요?”
에스텔이 물기 어린 눈으로 그를 바라봤다. 그가 아직도 그 순진함을 버리지 못한 에스텔을 비웃으며 그녀의 턱을 쥐어 눈을 맞췄다.
“꼭 말을 해줘야 하나?”
“하지만 그래도…….”
“내가 너한테 바라는 건 아무것도 없어.”
턱을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 남색 눈동자에 공포가 어렸다. 요한이 입을 맞출 듯 가까이 얼굴을 붙이며 속삭였다.
“난 네가 지금처럼 아주 오래오래 고통받다 죽음을 맞이하기를 원해.”
“……..”
“지옥 같은 순간을 맛보다 희망이든 뭐든 아무것도 느끼지 못하게 되었으면 해. 내가 바라는 대로 해줄래?”
그러던 순간이었다.
시체처럼 창백하게 질려 있던 에스텔이 그를 밀쳐냈다. 요한은 신사다운 태도로 에스텔에게 기꺼이 떨어져 주었다.
“아직 기운 남아 있어서 좋네.”
“미안해요.”
에스텔이 눈물을 흘리며 그에게 다시 한번 사죄했다. 요한이 한쪽 눈썹을 들어 올리며 팔짱을 꼈다.
“그딴 역겨운 사과 필요 없다니까.”
“당신 복수를 이뤄줄 수 없- 쿨럭!”
에스텔이 거친 기침 소리와 함께 피를 토해냈다.
요한은 잠시 멍하니 에스텔의 흰 손바닥에 퍼지는 붉은 액체를 바라봤다. 할 말이 많았는데 머리가 텅 비어버렸다.
“너…….”
에스텔은 힘겹게 몇 번 더 기침했다. 그럴 때마다 심상치 않아 보이는 피가 쏟아졌다. 입가에 묻은 피를 마저 닦지 못한 그녀가 요한을 보며 힘없이 웃었다.
“미안해요.”
“…….”
“당신 복수가 성공하려면, 내가 아주 오래 살아 있어야 하는데…… 내가 그러지 못할 것 같아서.”
에스텔의 눈가가 산산이 부서진 가짜 성물 조각을 향했다.
“나도 알아요, 당신한테 내 사죄가 더 역겹게 느껴질 거라는 거. 이런 발상 자체가 당신이 말했던 그 역겨운 망상이라는 것도 다 알지만.”
붉게 물든 에스텔의 눈가에서 다시 가련한 눈물이 떨어졌다. 그녀는 목이 메는 목소리로 겨우 말했다.
“그래도 소원이라는 걸 빌 수 있다면, 이런 나라도 당신이 원하는 걸 들어줄 수 있지 않을까 싶었-”
에스텔은 앉은 그 자세로 쓰러지듯 비틀거렸다. 요한이 자기도 모르게 손을 뻗어 에스텔의 어깨를 잡아주었다.
물기 젖은 긴 속눈썹이 파르르 떨렸다.
가빠지는 숨소리를 들을수록 요한은 실감했다. 에스텔은 죽어가고 있다. 그가 제대로 복수를 성공하기 전에. 제멋대로.
“이래서, 이래서 그딴 순진한 소리나 하고 있었군.”
요한이 이를 꽉 깨물며 노려봤다.
“얼마 남지 않는 시간, 죽어버리면 끝이니까?”
당혹스러움을 연료로 분노가 활활 타올랐다. 요한의 눈이 광기로 번들거렸다.
“멋대로 죽음으로 도망가게 둘 것 같아? 내 복수가 그렇게 쉬울 줄 알았나?”
“……미안해요.”
손에 잡힌 에스텔이 너무 작고 가냘파서, 공연히 요한은 더 분기에 차올랐다. 이렇게 작고 약하니 제대로 버티지도 못했던 거겠지. 그걸 몰랐던 것도 아니면서.
“난 처음부터 끝까지 도움 한번 되지 않는 여자네요.”
“닥쳐, 시끄러우니까 이상한 소리 하지 말고 무슨 일인지나 말해.”
요한이 에스텔의 눈을 죽일 듯이 노려보며 쏘아붙였다.
“병이라면 치료해 살려놓을 테니 도망칠 생각하지 말고-”
“불치병이에요.”
에스텔이 나직이 말했다.
“원인을 알 수 없는 병이래요. 그래서 치료할 수도 없고.”
“네까짓 게 의사보다 얼마나 정확할 것 같아?”
“설령 안다고 해도 날 살릴 순 없을 거예요. 치료하기엔 너무 늦었으니까.”
에스텔이 다시 피를 토하며, 그에게 말했다.
“그러니 내가 죽기 전에 죽이는 건 어때요?”
“…….”
“원수를 손 한 번 못 쓰고 잃기 전에 죽이기라도 해야 하니까.”
웃기지도 않는 소리다.
‘이 여자는 전부터 그랬지.’
이상한 소리만 지껄여 그를 더 화나게만 했다. 농락당했으면, 농락당한 가해자처럼 처절하고 추한 모습을 보여줘야 할 것 아닌가.
어디서 가해자 주제에.
끔찍한 원수 주제에, 그에게 적선하듯 불쌍하게 바라본단 말인가. 요한이 분기를 삼키지 못해 잇새로 말했다.
“그렇게 얘기하면 널 못 죽일 줄 알았나?”
요한은 들고 왔던 단검을 뽑았다.
“당장 고통스럽게 죽여줄 방법이 없는 것도 아니야. 더 고통스럽고 끔찍하게 죽여주지. 오래 못 산다면, 최소한 살아 있는 순간만큼은 더 끔찍하게.”
그가 으르렁거리듯 검을 여자의 목에 가까이 대었다.
“그때도 네가 그딴 소리를 할 수 있을까?”
“사랑해요.”
정말 끝까지!
“그래서 더 미안해요.”
이 여자는 요한을 더 미치게 하는 방법을 알고 있는 게 틀림없다.
뻔뻔스럽게 제 죄를 전혀 모르던 리베르탄 공작 부부보다 에스텔이 더 요한의 분노에 불을 지폈다.
“웃기지 마!”
요한이 자기도 모르게 단검을 에스텔의 가슴팍에 푹 꽂았다.
“……!”
여자가 눈을 크게 떴다.
육체적 고통에 익숙하지 않은 여자다. 이제 그를 원망하는 말을 마구 내뱉을 거다.
요한은 해방감 같은 희열로 에스텔을 바라보며 단검을 비틀었다.
“요, 요한…….”
그녀가 처음으로 그의 이름을 불렀다.
에스텔은 반항 한 번 없이 처량히 죽음을 받아들이며 요한을 바라봤다. 그를 붙잡고 있던 손이 점점 힘을 잃었다. 남색 눈동자가 점점 흐릿해졌다.
“그래도 나, 하나는 해주고 가네요.”
그게 마지막 말이었다.
　
에스텔의 눈꺼풀이 완전히 덮였다.
요한이 에스텔에게 말했다.
“웃기지 마! 이대로 죽는다고?”
요한은 자기도 모르게 윽박질렀다.
“더 고통스럽게 죽어야지! 이렇게 편한 죽음이 네게 허락될 줄 알아?”
요한이 제가 찌른 단검을 뽑았다. 막 죽음을 맞이한 시신에서 피가 흘렀다.
요한은 이성을 잃고 여자의 상처를 치료했다. 시신은 상처 하나 없이 멀쩡해졌지만, 이미 떠난 생명은 돌아오지 않았다.
“치료했잖아! 그러니까 일어나!”
요한이 절망하듯 시신을 붙잡고 흔들었다.
“죽은 척한다고 해서 내가 네 사죄 같은 걸 믿을 것 같아?”
그 순간 요한은 자기도 모르게 깨달았다. 왜 그렇게 복수라는 이름으로, 에스텔을 괴롭히면서 그녀를 계속 살려뒀는지.
리안드로와 도망치게 두면서, 가지고 놀겠다는 핑계로 그녀가 굶지 않게, 너무 힘들지 않게 보살피려 애썼는지.
그는 끔찍했다.
복수가 끝나는 것이.
홀로 남을 그에게 해방감 같은 것은 찾아오지 않았다.
“일어나라니까!”
단검에 찢어진 옷 사이로 보여서는 안 될 것이 보이기 시작했다.
아주 오래된 흉터들이었다.
“……뭐야.”
***
요한은 숨을 멈추고 에스텔의 흉터를 계속 바라봤다. 흉터에서 시선이 떨어지지 않는다.
‘가끔 리베르탄 공녀님께선 자기가 바라는 것을 얻기 위해 자해하곤 했습니다. 그러면 공작님께서 모든 것을 들어주시니까요.’
‘때로는 사람을 내쫓거나 큰 벌을 내리기 위해서 자해를 하기도 하셨습니다. 그것 때문에 많은 하인이 불구가 돼서 쫓겨나기도 했다니까요.’
　
그동안 그는 에스텔의 몸에서 언뜻 흉터 비슷한 것을 발견했어도 무시했다. 누구에겐 고통의 증거였을 흉터를 제 욕구를 채우기 위한 도구로 써먹었을 걸 생각하면 치가 떨렸으므로.
‘그런데 이 정도 흉터를…….’
흉터 전체를 보는 건 처음이었다.
‘고작, 원하는 걸 들어주지 않아서 혼자 냈다고?’
보기만 해도 처참하게 느껴지는 그 흉터는, 리베르탄에서 들었던 그 많은 증언을 단번에 무의미하게 만들었다.
갖은 고생을 한 요한에게도 저 정도의 흉터는 없었다.
‘애초에 혼자서 낼 수 있는 상처도 아니다.’
그렇다면 도대체 어디서 이런 끔찍한 흉터를 얻었단 말인가?
‘고아 시절에 당했다기엔 흉터가 너무 커.’
평생 리베르탄에서 공주처럼 귀히 자랐을 여자가 어떻게 흉터를…….
‘리베르탄에서?’
그 순간 요한은 섬뜩한 예감이 들었다.
***
“주군, 어째서 그 여자를 안고…….”
“조용히 해라.”
블란쳇 공작저의 사람들은 에스텔의 시신을 안고 돌아오는 요한을 보고 이해하지 못했다.
“왜 저렇게 소중히 안고 계시지?”
이상하게 요한은 복수에 성공한 사람답지 않은 절망감을 물씬 풍겼다.
“복수 끝마무리가 만족스럽지 못해서 그러신 건가?”
“그렇다고 저 리베르탄 여자의 시체를 가지고 올 이유는 없지 않나? 주인님의 속은 알다가도 모르겠어.”
요한의 기이한 행동은 거기서 멈추지 않았다. 돌연 그가 에스텔에 대한 조사를 다시 명령한 것이다.
리베르탄 공작가의 사용인들을 고문해서라도 새로운 이야기를 얻어내라 했다.
그리고 그때 기이한 말이 나왔다.
“사실, 에스텔 아가씨께서는 종종 마님께 뺨을 맞고는 했습니다. 밤마다 지하실로 끌고 가 보이지 않는 곳을 때리고…….”
말도 안 되는 진실이, 에스텔 리베르탄이 죽고 나서야 드러났다.
이제야.
***
에리히는 사슬에 매단 리베르탄 공작가의 사용인의 멱살을 쥐었다.
“갑자기 그렇게 말을 바꾼다고? 그게 말이 되나?”
“저, 저도 모르겠습니다. 분명 에스텔 아가씨께서는 사랑받으셨는데…… 가끔 지하실에 끌려간 걸 빼면.”
“거기서 채찍질을 당했다면서! 그게 어떻게 사랑받았다는 거지?”
“그, 그건 그러니까…….”
에리히는 요한의 명령대로 에스텔을 학대하는 데 일조한 하인의 목숨을 거두었다. 그의 기분은 더없이 착잡해졌다.
‘어떻게 이런 일이 벌어질 수 있지?’
하나같이 최면에서 깨어난 것처럼 전과 다른 진술을 하기 시작했다.
에스텔을 둘러싼 일관된 증언.
그것이 어떻게 이리 단번에 뒤집힐 수 있단 말인가?
‘정말, 그 여자가 리베르탄에서 사랑받았던 게 아니라…….’
날이 갈수록 에스텔이 리베르탄 공작가에서 받았던 학대가 차곡차곡 드러났다.
처음에는 허탈하게 웃으며 거짓 증언을 한 놈의 목숨을 빼앗던 요한은 무표정한 얼굴로 명했다.
‘지금부터 들리는 이야기, 빠짐없이 조사해. 갑자기 왜 말을 바꿨는지도.’
　
에리히는 이를 꽉 깨물며 주저앉았다.
‘안녕하세요, 저는 공작 부인이 된 에스텔…… 블란쳇이라고 해요.’
　
에리히는 요한의 복수에 크게 일조한 사람이었다. 리베르탄에 대한 복수도 컸기 때문에, 가끔 그녀를 향해 끔찍한 말을 던져 상처 주기도 했다.
에스텔은 자신을 미워하냐는 질문 대신 순진하게 물었다.
‘미안해요, 제가 또 뭘 잘못한 거죠?’
‘아닙니다. 마님께서 무슨 잘못을 하셨단 말입니까?’
‘하지만 태도가 꼭-’
　
에스텔이 물어보는 말에도 대답하지 않고 무시했다.
잘못해서 에스텔이 복수을 알아차리기라도 하면 큰일이니까.
‘나는 도대체 무엇을 위해.’
어린 에스텔이 받았을 학대는, 차라리 에리히가 리베르탄에서 겪었던 고통이 나았을 거라 생각할 정도로 최악이었다.
‘끔찍한 새끼.’
에리히는 제가 저지른 행동에 수치스러워 혀를 깨물고 죽고 싶었다.
정의롭다는 명분으로 그들은 학대받은 여자를 끔찍하게 살해했다. 그런데 그 명분조차 조작된 가짜였다.
에리히가 자기도 모르게 보고서에 눈물을 떨어뜨렸다.
“……에리히 오빠, 그게 사실이야?”
“……..”
“……진짜구나.”
한동안 에리히를 찾아오지 않던 베티가 충격받은 얼굴로 뒷걸음질 쳤다.
“진짜로, 마님은 학대를 받으셨던 거구나. 나는 그것도 모르고…….”
“…….”
“나한테 그렇게 선량하게 굴었던 사람을 괴롭히는 데 일조했고.”
베티가 무너진 얼굴로 도망쳤다.
베티뿐만 아니라 페트리샤부터, 블란쳇 공작저의 모두가 위태로운 상태였다.
‘이럴 때일수록 주인님의 역할이 중요한데.’
똑똑.
“주인님. 보고서를 정리해 왔습니다.”
방에선 대답이 들려오지 않았지만 에리히는 알아서 문을 열고 들어갔다.
요한은 에스텔을 넣어둔 유리관을 침대에 올린 채 옆에 누워 있었다. 누가 보면 에스텔만큼이나 시체 같은 모습이다.
요한이 눈동자만 움직여 에리히를 바라봤다.
그 비인간적인 시선에 순간적으로 움찔했던 에리히가 재빨리 태도를 바꿔 보고서를 전달했다.
“전에 명령하셨던 중간 보고서입니다. 추가된 내용이 있다면 다시 정리해서 올리겠습니다.”
“알았다, 나가 봐.”
요한이 갈라진 목소리로 말하자, 에리히는 곧장 나갔다. 지금 요한의 인내심이 그리 길지 않다는 걸 알고 있던 탓이다.
밖으로 나오자, 이전보다 훨씬 깡말라진 페트리샤가 에리히를 붙잡았다.
“주인님의 상태는 어떠신가요? 아무도 들이지 않으니 중간중간 나오는 이들에게 확인할 수밖에 없군요.”
“……별로 좋지 않은 것 같습니다.”
“이거 큰일이군요.”
페트리샤는 무덤덤하게 고개를 끄덕였다.
“현재 식사도 며칠째 하지 않으신데 이러다 쓰러지시는 게 아닐까 걱정됩니다.”
페트리샤는 알았다며 고개를 끄덕이고는 에리히를 떠났다.
에리히는 방금 전 만나보았던 요한을 떠올리며 고뇌에 잠겼다.
‘정말 그 여자를 사랑하셨던 건가?’
현재 요한은 사랑하는 사람을 잃은 남자 같았다.
이후 요한이 에스텔이 죽은 뒤 제대로 미쳐버렸다는 소문이 제국 전체에 퍼지기 시작했다.
***
블란쳇 공작가는 리베르탄 공작가와 펠시스 후작가를 무너뜨리면서 권력의 주축으로 자리 잡았다.
그런 공작가의 갑작스러운 괴소문에 다들 당혹스러움을 감추지 못했다.
“미쳤다는 소문이 사실일까요?”
“공작이 얼굴 한번 드러내면 끝날 소문이 이렇게 계속 가는 것만 봐도 그렇겠죠.”
물론 요한은 그 소식을 듣고도 눈 하나 꿈쩍하지 않았다.
그가 유리관에 넣어둔 에스텔을 바라보았다. 흐드러지게 핀 꽃 사이의 에스텔은 무척 아름다웠다.
　
“에스텔.”
금방이라도 눈을 뜰 것 같았다.
“부인 이름을 거의 불러본 적 없는 것 같아. 이제야 부른다니, 나도 참 웃기네.”
관 속의 에스텔이 저토록 생생한 이유는 그가 걸어놓은 마법 때문이었다. 요한은 그걸 알면서도, 자꾸 에스텔이 깨어날 것 같다는 부질없는 기대에 빠지곤 했다.
“오늘, 에스텔 네 방에 갔어.”
요한의 목소리가 떨렸다.
“이상하게 방이 너무 춥더라.”
에스텔은 안주인답게 가장 크고 화려한 방을 썼다. 하지만 요한과 함께 잘 수는 없었다.
“그렇게 네 물건들로 가득한데, 거기에 네 물건은 하나도 없는 것 같았어.”
너무 보여주기식으로 과도하게 꾸며져 있기 때문일까. 그 방에선 에스텔이 어떤 사람인지 알아낼 수 있는 게 없었다.
“내 선물들, 다 거기에 뒀더라. 일어나면 바로 볼 수 있는 자리에.”
에스텔의 침대에 앉아보고서야 알았다. 그녀가 왜 굳이 방에 어울리지 않는 위치에 선물상자와 선물들을 가득 올려뒀는지.
“선물…… 받았을 때 기뻤어?”
처음에는 분명 에스텔도 기뻐했던 것 같았다. 아주 순수할 정도로.
하지만 요한은 자주 선물하면서도 정작 에스텔이 원하는 선물은 결코 주지 않았다. 이를테면 반지나 정원에서 꺾은 장미 한 송이 같은 것들.
“내가 이런 말 하는 것도 웃기다.”
요한이 에스텔의 머리를 쓸어주었다. 아무리 마법이 걸려 있어도 시체에 살아 있을 때와 같은 온기는 없었다.
“그런데 자꾸 이상한 생각을 해.”
영원히 마주칠 수 없는 남색 눈동자를, 다시 볼 수 있을 것만 같았다.
“내가 그렇게 바랐던 걸 정말로 줬다면, 넌 얼마나 더 기뻐했을지.”
요한은 진득한 후회가 묻어나는 목소리로 말했다.
하나 그는 자신이 그러지 않았을 것을 알았다.
에스텔에게 복수해야 했으니까.
죄 없는 그녀가 그가 선물하지 않는 반지에 매달리다 미쳐버리기를 바랐으니까.
“그리고 이거, 내가 발견해도 되는지 모르겠어.”
요한이 떨리는 손으로 품 안에서 편지 묶음을 꺼냈다.
[사랑하는 요한에게.]
　
“하지만 나한테 쓴 편지니까, 그래도 내가 읽어보는 게 맞을 거 같아서 가져왔어.”
선물 아래에 에스텔이 쓴 편지가 깔려 있었다. 선물 근처는 아무도 손대지 않아 거기에 숨겨놓았던 모양이다.
편지를 바라보는 요한의 시선이 떨렸다. 도저히 편지를 펼치기 어려웠다.
당장에라도 그녀가 쓴 편지를 확인하고 싶은 마음과 평생 외면하고 싶은 마음이 치열하게 싸웠다.
“……읽을게.”
　
[안녕하세요, 요한 블란쳇 공작님.
나는 말재주가 없어서, 내가 말할 때마다 사람들은 나를 더 미워하기만 하더라고요.
그래서 당신에게 솔직한 내 이야기를 전하기 위해서 편지를 씁니다.
사실 아직 당신에게 말 못 한 비밀이 있어요. 부끄럽지만, 당신에게 첫눈에 반했어요.]
심장이 쿵 떨어지는 기분이다.
편지를 쥐고 있는 손이 떨렸다. 요한은 자기도 모르게 에스텔이 자신한테 고백하려 했던 날을 떠올렸다.
‘첫눈에 반했다고?’
그동안 요한은 에스텔이 그에게 고백하려는 순간을 계속 무시하고 모른 척했다.
‘그럼, 나도 널 좋아하지.’
‘그러니까…….’
‘너라면, 좋아하지도 않는 사람한테 이러겠어?’
　
더 애가 타 속이 더 썩어 문드러지도록.
‘고마워요.’
　
아무에게도 의지하지 못하게 하루 종일 혼자 있게 만들었다. 누군가에게 정을 붙일 만하면 금세 바꿔서 아무와도 대화하지 못하게 했다.
[당신은 내게 사과하지 말라고 하셨지만, 아무리 생각해도 내 잘못인 것 같아요.
일부러 내 마음을 무시하는 건 아닐 텐데.
자꾸만 당신한테 불편하고 힘든 이야기만 하는 것 같아서 너무 슬퍼요. 왜 나는 이런 존재가 될 수밖에 없을까요.]
몇 가지는 요한이 지시하지 않은 것도 있었다. 사용인들은 그녀를 가짜 공작 부인이라고 비아냥거렸다.
‘걱정 마, 부인. 그 버릇 없는 하인은 내가 알아서 벌할게.’
‘벌할 필요까지는…….’
‘벌하기를 원해서 나한테 말한 거잖아. 부인이 그렇게까지 말하니 아주 큰 벌을 줘야겠네.’
　
일부러 사용인에게 억지로 큰 벌을 내리는 척하여 심약한 그녀가 힘들게 했다. 사용인들 사이에서 고립되게 만들었다.
‘저번에도 하녀에게서 이상한 이야기를 들었다면서. 이번에는 하녀장인가?’
‘……저도 고민하고 얘기하는 거예요. 아무래도 오해가 있는 것 같아서요.’
‘글쎄, 일단 내가 하녀장과 얘기해 볼게. 아무 이야기 없으면 대충 틀어졌다고 생각하고 있어. 기다리지 말고.’
　
하지만 가장 싫어하는 사람만큼은 절대 내쫓지 않고, 계속 그녀의 곁에 두고 마주하게 했다.
‘공작님, 식사 중이신 건 알지만 워낙 급한 일이라 끼어들게 되었습니다.’
　
그녀가 그와 단둘이 함께하던 식사시간이나, 산책 시간에도 종종 나타나게 했다.
점점 설 자리를 잃어가도록.
에스텔은 더 이상 불평하지 않고, 요한에게 더 매달렸다. 그래서 요한은 일부러 에스텔의 귀에 이상한 소문이 들리게 했다.
‘죄송한데, 제가 너무 이상한 소리를 들어서요.’
‘무슨 소리지?’
‘저를 두고 당신이 결혼한다는 소리요. 거짓말이죠?’
　
요한은 그녀의 불안한 표정이 기꺼웠다.
‘거짓말 아닌데.’
　
말 한마디마다 파랗게 질리고 안절부절못하던 그 표정이 얼마나 처량하던지.
‘왜, 왜, 왜요……? 제가 뭘 잘못하기라도 했어요? 제가 당신 부인인데 어떻게 다른 여자를 부인으로-’
‘농담이야.’
　
겨우 안도하면서 불안을 떨치지 못하던 에스텔.
‘내가 부인을 두고 어떻게 결혼해?’
‘그렇죠? 역시 그럴 줄 알았어요.’
‘다음부터는 그런 소리 들으면 무시해. 다들 어디서 이상한 소문을 들은 거 같으니까.’
　
하지만 에스텔의 귀에는 계속 그 ‘다른 여자’에 대한 소문이 들어갔을 것이다. 거기에 맞춰 요한은 에스텔과 점점 더 시간을 보내지 않기 시작했다.
항상 같이하던 저녁 식사 시간이나 겨우 짬을 내서 하던 정원 산책을 하지 않았다. 그리고 시간 약속을 하고 보란 듯이 늦게 들어가 밤을 새워서 기다리게 하거나, 다른 손님과 함께 들어가며 무시했다.
약속했었다는 이야기도 꺼내지 못하게.
‘날 그렇게 못 믿어?’
　
간혹 귀한 집안의 아가씨를 집으로 초대해 함께 식사하기도 했다.
‘있지도 않은 여자에 대해서 자꾸 사용인들에게 캐묻는다는 소식도 들었어.’
‘……죄송해요.’
‘사과하지 마. 하지만 좀 더 안주인다운 모습을 보이도록 해. 그런 모습은, 공작가의 안주인이 보이기엔 너무 비루하지 않나?’
　
그 순진한 여자가 불행하기를 빌었다. 그리고 요한 자신만큼은 놓칠 수 없게 만들었다
‘사랑해요.’
　
사랑을 고백할 수밖에 없도록.
‘당신이 나를 사랑하지 않아도 괜찮아요. 나를 봐주지 않아도 돼요.’
‘…….’
‘하지만 그래도 말하고 싶었어요. 당신을 사랑해요.’
　
그리고 그날, 요한은 에스텔에게 리베르탄의 죄악에 대해서 털어놓았다. 그렇게 에스텔의 지옥이 시작됐다.
***
[미안해요.
그런데 당신한테 할 말이 없네요.
나는 당신이 알던 것처럼 리베르탄에서 사랑받는 딸이 아니었어서, 당신이 그렇게나 나를 끔찍해하는지 몰랐어요. 내가 생각해도 나 진짜 한심하네요.]
바보 같은 여자.
그녀는 그를 원망하지도 않았다.
누구보다 억울해 마땅하건만, 단순히 그를 사랑하기 때문에.
[내가 당신을 사랑한다는 것도 당신에겐 상처였겠죠?]
***
[어쩌면 나는 그동안 당신을 사랑한다면서도 정말 하나도 몰랐던 것 같아요.
항상 당신을 이해할 수 없었는데. 이제야…… 나는 당신을 알게 되었네요.]
요한이 입술을 꽉 깨물었다.
[당신과 함께하며 내가 설렜던 그 모든 순간이, 당신에게 끔찍하고 불행하기만 했겠지요?
그렇게 생각하면 나는 당신에게 한없이 미안해져요.
나는 당신을 사랑하는데, 당신은 나를 끔찍이 증오하고. 난 당신에게 해줄 수 있는 게 아무것도 없네요.]
편지가 이어질수록 요한은 속에서 울컥 치미는 무언가를 참기 어려웠다.
[한 번씩 당신에게 내가 학대받았었다는 이야기를 하는 상상을 해요. 당신이 알더라도 지금보다 더 나를 혐오하고 경멸하는 일은 없을 테니까요.
하지만 그런데 말이에요.
내가 리베르탄의 사랑받는 공주님이 아니라는 것을 알았을 때, 그때 당신의 복수는 어떻게 되는 걸까요?
내가 생각하기에도 난 너무 대책 없이 순진하고 바보 같아서, 지금도 당신의 복수가 어떻게 될지 걱정이 돼요.]
　
“왜…….”
　
[있잖아요…… 오늘은 좀 힘들었어요.
당신이 조금 밉다가도 당신 마음이 이해가 가서 또 할 말이 없어졌어요. 나는 도대체 어떻게 해야 하는 걸까요?]
그에게 건네고 싶어서 연습했던 편지여서일까. 요한은 편지를 읽을수록 희미한 미소를 짓는 에스텔의 모습이 떠오르기까지 했다.
[가끔 당신이 불행해 보였어요.
옛날에는 그걸 내가 감싸주기를 꿈꿨어요. 당신은 내게 상처를 주고는 해도, 내가 유일하게 사랑한 사람이니까요.
하지만 역시 나로는 안 되나 봐요. 나는 당신이 바라던 리베르탄의 진짜 공주님도 아니라 아무것도 못 하나 봐요.]
갑자기 확 날짜가 뛰어버린 편지.
[몸이 좀 이상해요. 가끔 이상할 정도로 예감이 잘 들어맞고는 하는데, 이번에는 진짜일 거 같아요.
내가 살 날이 얼마 남지 않았다면.
어쩌면 좋을까요?]
어느새 마지막 편지가 되었다.
요한은 정갈하게 쓴 편지의 날짜를 보고 굳었다. 에스텔이 도망치던 날 저녁, 그에게 남긴 편지였다.
[세상에 소원을 들어주는 성물이 있대요. 정말 소원 같은 걸 들어주는지 모르겠지만, 그런 게 있으면 좋겠어요. 그래서 한번 모험을 해서라도 나가려고요.
최소한 당신에게 내가 해줄 수 있는 게 하나라도 있는 거니까.
사실 떠나기 전 이 편지를 다 없애고 나가려 했어요. 그런데 망설여지더라고요. 이성적으로는 어차피 평생 주지 못할 편지, 그동안 발견도 되지 못할 편지 같은 거 없애야 한다는 거 아는데…….
당신 말대로 난 리베르탄을 닮았나 봐요.]
글씨 근처에는 한 번도 보이지 않았던 눈물 자국이 흐릿하게 찍혀 있었다. 하지만 요한은 확실히 알아볼 수 있었다.
[당신이 이 편지를 받으면 나를 조금은 덜 미워해 줄까요? 아니면 역겹다고 더 미워할까요?
그때쯤에는 살아 있지도 않을 텐데, 나는 여전히 당신이 그래도 나를 조금은 덜 미워했으면 좋겠어요.
그리고…… 조금은 편해졌으면 좋겠어요.]
그것이 마지막이었다.
빛을 향해 달려드는 나방처럼 급히 유리관 속 에스텔을 찾았다.
“……에스텔.”
악몽처럼 에스텔이 죽었던 그 순간이 현실을 뒤덮었다. 가슴에서 계속 흘러나오는 피, 막을 수 없는 피, 천천히 꺼져가는 생명.
요한은 아무것도 할 수 없었다.
에스텔이 그렇게 죽기를 바랐으면서. 그는 에스텔이 죽지 않기만을 바란 사람처럼 에스텔을 살리고 싶었다.
하지만 에스텔은 죽었다.
에스텔이 숨을 쉬지 않고, 눈을 뜨지 않고, 그를 불러주지도 않는다.
이상했다.
그 순간 환상 속 에스텔이 천천히 눈을 들어 올리며 물었다.
“당신이 죽였잖아요.”
“…….”
“왜 나를 살리고 싶어 해요? 나한테 복수하고 싶었던 거 아니었어요?”
에스텔은 결코 하지 않은 잔인한 말이 심장을 찔렀다.
“난 사실…….”
그는 뺨을 떨며 자신도 모르게 불쑥 진심을 내뱉었다.
“네가 죽지 않기를 바랐어.”
에스텔은 인형처럼 가만히 그를 보고만 있었다. 그는 우격다짐처럼 속내를 내뱉었다.
“왜냐면 너는, 너는…… 이미 내 마음에 자리 잡았으니까.”
말로 만들고서야 그것이 사실이라는 것을 인정하게 됐다.
“왜 이렇게 쉽게 죽었어.”
복수 대상 주제에 내 마음에 소중하게 자리 잡을 거였다면, 쉽게 죽지 말았어야지.
더 버티고, 살아남았어야지.
이렇게 쉽게 죽어주면 안 되는 거잖아.
죄책감과 원망이 뒤섞여 우스꽝스러운 논리를 완성했다. 지독한 상실감을 이겨낼 수가 없어 눈물이 후두둑 떨어졌다.
“후회돼. 왜 진작 네 얘기를 들어볼 생각을 안 했을까, 왜 네게 사정이 있을 거란 생각을 안 했을까.”
남색 눈동자를 보며, 말했다.
“사랑해.”
그녀가 어떻게든 듣고 싶어 했던 그 말.
“사랑해, 에스텔.”
요한이 에스텔을 향해 얼굴을 가까이했다. 차가운 피부에도 그는 거리낌 없이 입술을 맞췄다.
　
그 순간 환상이 깨졌다.
자신을 바라보던 에스텔은 어디 가고 창백한 시신만 남아 있었다.
다시 그 남색 눈동자가 그를 봐주는 일은 없을 거다. 이제야 알아차린 그의 마음을 그녀가 듣는 일도 없을 거다.
에스텔은 죽었으니까.
“하, 하하…….”
요한은 도저히 참을 수 없다는 듯 얼굴을 찡그렸다가 웃으며 일그러뜨렸다.
“이게 지옥인가?”
스스로가 우습고 추악해서 견딜 수 없었다. 복수를 위해 더한 쓰레기가 되어도 상관없다 생각했건만.
이제 그는 진정으로 모든 것을 잃어버리게 되었다. 최소한 가족의 복수만큼은 이루었다고 생각했던 것도 무의미해졌다.
죄 없는 여자를 괴롭혀 완성한 이딴 복수를, 제 가족들이 기뻐해 줄 리 없으니까.
“아, 이게 네 복수구나.”
요한은 죽은 에스텔을 끌어안은 채 광소했다.
쿠르릉-
돌연 하늘이 검게 물들었다. 번개가 마구 내리치는 광경 속에서, 거대한 검은 천사의 날개가 활짝 펼쳐졌다.
새로운 신의 탄생이 시작되고 있었다.
***
쿠르릉-
이변은 황실 가장 깊은 곳에서부터 시작되었다. 한창 여자와 굴러먹던 황태자가 급히 황실 지하 제단으로 달려갔다.
제단 앞에는 황제가 먼저 도착해 있었다.
“아버지, 이게 무슨 일입니까?”
하지만 황제는 황태자의 질문에 대답하기는커녕 돌아보지도 않고 있었다.
“아버지, 지금 번개가 내리치며 황궁 전체가 흔들리고 있습니다. 뭐든 하지 않으면 황실에 대한 불손한 언사가-”
그렇게 막 황태자가 황제를 마주한 순간, 황태자는 경악하고 말았다.
“-아, 아버지?”
황제는 서 있는 상태로 죽음을 맞이한 것처럼 뻣뻣하게 굳어 있었다.
차마 감지도 못한 두 눈동자는 죽기 직전까지 끔찍한 무언가를 본 것처럼 보이기도 했다. 아버지의 죽음에 황태자가 뒷걸음질 치다 바닥에 털썩 주저앉았다.
“어째서 갑자기 이렇게…….”
-아쉽게 되었다.
그때 바닥에서부터 스멀스멀 음산한 소리가 기어올라 왔다. 황태자가 어색하게 주변을 확인하며 물었다.
“누구냐!”
-아아, 그것참 지루한 질문이군. 조금 더 재밌는 질문은 없나?
황태자는 어쩐지 빈정거리는 그 목소리가 기이할 정도로 익숙했다.
-나는 이 제단의 주인이다. 그동안 네 피를 제물로 바쳤으면서 단번에 알아보지도 못하나?
제단 위로 연기처럼 올라오던 그림자가 끔찍한 괴물의 형상을 빚었다.
“마…… 마물?”
-그래, 네가 아는 이름으로는 그렇겠지.
“어째서 네놈이 아버지를, 아버지를 살해했지? 계약에 따르면 네놈은 우리를 해칠 수 없을 텐데?”
-그 계약이 종료되었으니까.
그러자 마물이 히죽 웃었다.
-마지막 요정도 잡아 오지 못한 네놈들은 필요 없어졌다. 그래서 그 대가로 제법 끔찍한 죽음을 주었을 뿐이다.
마물의 목소리에 점점 살기가 담기기 시작했다. 황태자는 파랗게 질린 얼굴로 마물을 노려봤다.
“그러면 뭐, 이 황실을 없애기라도 하겠다는 것이냐? 아무리 네가 마물이라도……!”
-무서워할 것 없다.
마물의 몸이 점점 부풀어 올랐다.
쿵, 쿠우우우웅!
바닥이 흔들리고, 천장이 갈라졌다. 마물의 몸이 지하실 전체를 부수고 황궁 전체까지 채울 정도로 커졌다.
-인간은 단 하나도 남기지 않고 모조리 죽일 거니까. 그동안 혜택받은 만큼 조금 더 일찍 죽는 것뿐이다.
황태자가 마지막으로 본 것은, 마물의 입이었다.
황실에서 부활한 반쪽짜리 신은 마지막 요정의 시신을 잡아먹기 위해 고개를 두리번거렸다.
신의 고개가 멈췄다.
블란쳇 공작저가 있는 곳이었다.
그렇게 세상은 멸망으로 한 걸음 더 나아갔다.
***
세상이 완전히 미쳐 돌아가기 시작했다.
낮과 밤이 시도 때도 없이 바뀌고, 한 줄기 바람이나 길가의 풀이 마수로 변하여 사람을 해쳤다.
제국은 순식간에 큰 혼란에 잠겼다.
가뜩이나 황궁이 무너지며 황실이라는 부실한 구심점마저 완전히 사라져서 더욱 문제가 커졌다.
그나마 사정이 괜찮은 곳은 이전부터 마수와 관련된 대비가 완벽했던 블란쳇 공작가뿐이었다.
“역시 저희의 주군이십니다. 주군이라면 저 빌어먹을 신도 없애주실 게 틀림없습니다.”
“그래, 제국이 위기에 빠졌다고 하자마자 우리를 이끌기 위해 나타나신 것만 봐도 그렇지. 얼마나 대단하신 분인지.”
기사들은 희망에 차 떠들었지만, 요한의 최측근인 레이몬드의 얼굴은 그리 밝지 못했다.
‘정말 주군께서 해결해 주실 수 있을까?’
요한이 아무것도 하지 않는 건 아니다.
‘하지만 주군께선, 거기에 관심이 없어 보이시는데.’
새로운 신의 습격에 발 빠르게 대처한 것도, 그 신이 공작 부인의 시신을 노렸기 때문인 것처럼 보였다.
그게 아니었다면 주군은 누가 죽어 나가든 크게 신경 쓰지 않았을 것이다.
‘그나저나 왜 주군도 그렇고, 그 신도 그렇고 왜 공작 부인께 집착하는 거지?’
현재 요한은 무려 새로 탄생한 신과 싸우려 하고 있었다. 그리고 지금은 마수와의 결전을 앞두고 자리를 비우기까지 했다.
‘이 소식이 다른 사람들에게 퍼진다면 아주 큰일 나겠지.’
사람들은 무려 신과 겨루기까지 하는 요한을 세상의 유일한 구원자가 양 떠받들고 있으니까.
콰강! 콰앙!
하늘 위에서 검은 번개가 내리쳤다. 성문 앞을 지키는 병사들의 비명이 들렸다. 마수 떼가 성을 습격한 것이다.
“마수 떼가 성을 습격하고 있습니다. 수가 너무 많습니다!”
겨우 유지되고 있는 평화가 단번에 깨졌다. 레이몬드가 이를 꽉 깨물었다.
‘하필 주군께서 자리를 비우신 때에!’
　
***
페스칼로스 숲.
오염이 지독해 본래 사람의 출입이 금지된 곳이지만, 역설적으로 세상 전체가 오염되자 가장 멀쩡한 숲으로 변해버렸다.
요한은 에스텔이 누워 있는 유리관을 제단 앞에 놓았다. 함께 따라온 에리히가 물었다.
“주인님. 이렇게 오래 주둔지를 비워도 괜찮을까요?”
“상관없다. 에스텔은 여기 있으니까.”
“……주인님.”
에리히는 그것이 요한의 진심이라는 걸 알면서도 걱정스럽게 그에게 말했다.
“그분께선 이미 돌아가셨습니다. 지금은 돌아가신 사람보다는 살아 있는 사람들을 지키셔야 합니다.”
“너도 그렇게 생각하는가?”
요한이 의미심장한 목소리로 물었다.
“에스텔이 죽었다고?”
에스텔을 바라보는 요한의 붉은 눈동자가 광기에 들려 번들거렸다. 광기 섞인 시선과 마주친 에리히가 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘이젠 돌아가셨다는 사실도 부정하기 시작한 건가?’
가끔 요한이 에스텔의 환영을 보는 것 같긴 했지만, 상태가 이 정도로 심각할 줄은 몰랐다.
“……주인님. 사실 이렇게 마님의 시신을 보는 저도 마님이 돌아가셨단 것이 잘 믿기지 않습니다.”
“그렇게 말할 거 없다. 에스텔이 죽은 건 사실이니까.”
뜻밖에도 요한은 명료하게 대답했다. 에리히가 눈을 휘둥그레 떴다.
“그러면 방금 전 그 말은……?”
“이제 죽지 않게 될 테니까.”
요한이 에스텔이 담긴 유리관을 애틋하게 쓸어내렸다.
“내가 되살릴 거다, 그녀를.”
페스칼로스 숲의 제단에서 음울한 검은 빛이 번뜩이며 악마의 형상이 만들어졌다.
-잘 찾아왔다.
불길한 형상을 취한 악마가 요한에게 물었다.
-저 여자의 부활을 바라나?
***
콰앙!
그전까지의 습격은 장난이었다는 것처럼 마수들의 공격에 블란쳇 공작령은 도미노처럼 줄줄이 무너졌다.
“공작님께서는? 공작님께서는 대체 어디 계시지?”
“이 사태를 해결해 주실 분은 공작님뿐……!”
하지만 페스칼로스 숲에 간 요한이 공작령에서 모습을 드러낼 리 없었다.
기사들을 겨우 규합해서 마수를 처단하던 레이몬드는 검에 묻은 피를 털었다. 마수의 검은 피 때문에 검날이 벌써 상했다.
‘역시 주군 없이는 힘들어.’
기사들에겐 요한이 사태를 해결하러 움직였다고 거짓말을 했다. 그렇게라도 하지 않으면 잠시도 버틸 수 없었기 때문이다.
거대한 마수 하나가 공작령의 저택을 부수었다. 하필 노약자들이 대피한 장소였다.
크어어억!
그때 안에 있던 누군가가 마수의 눈을 향해 단검을 날려 꽂았다. 마수가 바로 사람을 잡아먹지 못하고 괴성을 질렀다.
베티였다.
“베티 씨!”
레이몬드가 베티에게 달려가기 위해 검을 고쳐잡은 찰나였다. 베티가 레이몬드를 보고 놀라 소리쳤다.
“레이몬드 경! 발밑에 마수!”
“젠장!”
제대로 처리한 줄 알았던 마수가 질긴 목숨으로 레이몬드에게 강철처럼 단단한 꼬리를 휘둘렀다.
카앙! 검과 부딪친 마수가 꼬리로 레이몬드의 검을 휘감아버렸다.
‘제법 시간이 걸리겠는데.’
문제는 당장 베티가 저 앞의 마수를 처리할 수 없을 거란 점이었다.
‘이렇게 된 이상 검을 포기한다.’
레이몬드는 마수와 팽팽히 겨루고 있던 검을 놓고 품 속에서 단검을 뽑으며 베티가 있는 쪽으로 달려갔다.
마수의 공격을 피하던 베티가 다가오는 레이몬드를 보고 아연실색했다.
“레이몬드 경, 아직 발밑에-”
레이몬드가 예상하지 못한 건, 방금 전까지 상대하던 마수가 바닥에 제 또 다른 꼬리를 감추어 놓았다는 것이었다.
푸욱!
레이몬드는 베티에게 달려가던 자세 그대로 어깨를 꿰뚫렸다.
“으윽……!”
하지만 레이몬드는 검기를 일으켜 재빨리 꼬리를 끊어낸 뒤 베티와 겨루던 마수에게 단검을 날렸다.
레이몬드가 비틀거리며 도착하자, 베티가 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“레이몬드 경, 지금 팔이…….”
“괜찮습니다. 이래 봬도 기사 아닙니까?”
장난스럽게 답한 레이몬드가 베티와 노약자들을 보호하듯 제 뒤에 두었다.
“제가 저 마수들을 상대하는 동안 다들 다른 곳으로 대피하십시오.”
“……네.”
베티는 재빨리 냉정함을 되찾고 고개를 끄덕였다. 다행히 베티는 이런 상황을 대비해 감정을 통제하는 훈련을 해왔다.
“조심하세요.”
레이몬드는 베티에게 받은 검을 들고 인상을 찌푸렸다.
‘어깨의 출혈이 심해.’
까딱 잘못하면 오늘 이곳에서 죽게 될지도 몰랐다. 생각해 보면 그건 방랑 기사의 아들로 자란 놈다운 결말일지도?
“주군께서 제때에 돌아오셔야 할 텐데.”
그렇게 막 레이몬드가 그에게 다가오는 마수를 향해 검을 치켜든 순간이었다.
우우우웅-
묘한 진동이 땅을 울렸다.
왕성하게 움직이던 마수 떼가 전부 돌처럼 굳었다. 사람들을 공격하던 마수 역시 그 자세 그대로 굳었다.
그리고 미련 없이 일제히 몸을 돌려 블란쳇 공작령 반대편으로 돌아갔다. 어찌나 빨리 움직이는지 순식간에 사라졌다고 느껴질 정도였다.
레이몬드는 안도하는 와중에도 탈력감을 느꼈다.
‘이렇게 쉽게 해결되다니.’
한쪽에서는 목숨까지 걸면서 싸워야 했는데.
“레이몬드 경! 괜찮아요?”
“아, 베티 씨.”
“마물이 돌아가는 걸 보고 왔어요. 주인님께서 무슨 방법을 사용하신 거 같죠?”
레이몬드가 고개를 끄덕였다.
“아마 그럴 겁니다. 이런 일을 하실 수 있는 분이 주군 말고 누가 있겠습니까? 이래서 범인은 뭘 해도 천재를 따라잡을 수 없-”
“이제 됐으니 소독부터 하죠.”
베티가 레이몬드의 옷 부근을 찢고 수통을 부어 상처를 세척한 뒤 소독했다. 그리고 붕대로 지혈해 줬다.
따끔한 아픔에 얼굴을 찡그리던 레이몬드가 물었다.
“그건 또 어디서 난 겁니까? 이 상황에 다 챙겨온 겁니까?”
“항상 들고 다니는 거예요. 붕대와 소독약은 레이디의 필수품이잖아요.”
이 심각한 상황에서 레이몬드는 자기도 모르게 웃음을 터뜨리고 말았다.
‘주군 쪽엔 아무 일 없으시려나?’
저 강대한 마수가 한순간 사라지게 하려면 보통 일로는 안 될 텐데.
***
-네 소원대로 저 여자를 부활시켜 주지. 아주 운 좋은 줄 알거라. 아무에게나 오는 기회가 아니니까.
악마가 킬킬 말했다. 에리히가 악마의 말을 듣자마자 경악해서 외쳤다.
“안 됩니다. 주인님! 설마 저 악마와 거래하려 여기에 오신 것은 아니시지요?”
-뭐가 그리 문제지?
“우리가 네놈들이 마님의 시신을 노리고 블란쳇 공작령을 습격하고 있다는 것을 모를 줄 아느냐?”
그러자 악마는 놀란 듯 감탄했다.
-거기까지 파악했나? 역시 범상치 않아, 악마 흉내 내기를 더 할 수 있을 줄 알았는데.
고개를 끄덕인 악마의 얼굴이 뒤틀렸다. 우드득 뼈가 뒤틀리는 소리와 함께 신성한 천사의 모습이 되었다.
-그래, 내가 바로 너희를 공격하고 있는 신이다. 그래서 거래하지 않을 생각인가?
“당연히……!”
“에리히, 그만.”
요한이 에리히의 말을 끊었다.
“거래할 마음이 아니었다면 여기까지 오지도 않았겠지. 그것도 에스텔까지 데리고.”
-세상을 다 뒤져봐도 너만큼 말이 통하는 인간이 없던 이유가 있었군. 소통이 빨라서 좋아.
에리히는 두 눈을 부릅뜨며 요한에게 물었다.
“주인님, 저 악마에게 마님을 부활시켜 달라고 하실 생각이십니까? 악마가 멀쩡히 소원을 들어줄 리가 없지 않습니까!”
-이봐, 난 악마가 아니라 신이다.
신은 가볍게 말했다.
-신 정도 되면 필멸자에게 자비를 베푸는 법이지. 특별히 소원을 들어 저 여자를 부활시켜 주마.
“웃기지 마라! 설사 마님께서 부활하신다 해도 네놈이 없애서 힘을 흡수할 생각인 거 다 알고 있다!”
-이거 내 자비를 보여주는 수밖에.
신이 손을 휘젓자 허공에 투명한 구가 생겨났다. 투명한 구에서 마수의 습격을 받아 폐허가 되어가는 블란쳇 공작령의 모습이 비췄다.
“저건……!”
-내 목적은 어차피 하나였으니 다른 것들에게까지 힘을 낭비할 필요 없지.
그 말과 동시에 사람들을 공격하던 마수들이 일제히 물러났다. 에리히는 새삼 신이라는 존재의 거대한 힘에 압도되었다.
‘블란쳇 공작령 전체가 나서도 막을 수 없는 걸, 저리도 간단히.’
신이 요한을 보며 물었다.
-네게 중요하지 않을지 모르지만, 내가 무사히 신이 된다면, 네 사람이라고 할 만한 이들은 특별히 천벌을 비켜 갈 수 있게 하마.
“알았다. 그쪽에서 그렇게 나와준다면 더 나쁘지 않은 거래가 되겠군.”
요한이 담담하게 대답했다.
“에스텔을 살려다오.”
-좋다. 거래는 성립되었다.
신의 눈동자가 오색 광채를 품고 반짝였다. 유리관 근처의 땅에서 검은 아지랑이가 피어올라 에스텔을 에워쌌다.
“주인님. 하지만 이렇게 부활한 마님께서는…….”
에리히는 조바심에 입술을 깨물었다.
‘도대체 주인님께선 무슨 생각으로 저런 거래를.’
누가 봐도 저놈의 수작에 놀아나는 꼴 아닌가.
‘한 번이라도 마님께서 살아나기만 하면 된다는 것인가? 하지만 그렇게 살아나면 저놈의 손아귀에 들어가는 걸 텐데.’
특히 요한은 모든 감정을 잃은 것처럼 시종일관 무표정했기 때문에 더 지금 상황을 이해하기 어려웠다.
쩌저적, 투명한 유리관에 금이 갔다.
에스텔의 주위를 보호하듯 둘러싸고 있던 꽃들이 죄 시들어 떨어졌다. 그렇게 막 어둠이 에스텔을 모두 집어삼킨 순간.
신이 입을 찢어 웃었다.
-크하하하! 약속대로 저 여자를 살려주겠다. 대신 내가 요구하는 대가는 저 여자의 목숨이다!
광소하던 신의 입이 제멋대로 뒤틀렸다.
-이제 완전한 신이…… 아니. 어째서!
돌연 신의 몸에서 시작되었던 균열이 몸 전체까지 퍼져나갔다. 에리히가 놀란 표정으로 요한을 바라봤다.
요한은 이런 일이 벌어질 줄 알았다는 듯 무덤덤했다.
“네놈은 에스텔을 부활시킬 수 없다.”
-크아아아악! 네놈 무슨 짓을 저질러놓은 것이냐!
“별거 아니다. 네놈의 힘이 닿는 순간, 에스텔의 시신이 전부 사라지도록 해놓았을 뿐.”
에리히조차도 경악했다.
‘주인님께서 마님의 시신이 훼손되게 했다고?’
에스텔의 시신을 제 목숨보다 더 아끼던 사람이지 않던가.
-믿을 수 없다. 네놈이 어떻게, 어떻게 그런 짓을 할 수 있지? 저 요정을 사랑했던 것이 아닌가?
마지막 요정의 힘이 완전히 사라지자, 불완전한 신의 몸이 폭주했다. 에스텔의 시신이 사라지는 것뿐만 아니라 신의 육체에도 타격을 주게 장치해 두었기 때문이다.
“다들 그렇게 생각할 줄 알았지. 나 역시 그러하니까.”
-네놈이, 네놈이.
“하나…… 에스텔이라면, 모두를 죽여서 자기 혼자 살려낸 나를 용서하지 않을 거다.”
요한이 절망이 배어든 얼굴로 허탈하게 웃었다.
“그러니 이제야말로 그녀가 가장 바라는 걸 해주려 했을 뿐이다.”
그 어리석을 정도로 착한 여자는, 제 죽은 몸을 사용해서라도 다른 사람을 구하고 싶어 할 테니까.
신의 두 날개에서 검은 깃털이 우수수 떨어졌다. 계약을 지킬 수 없게 되자 반작용이 찾아온 것이다.
“계약을 이행하지 못하게 해서 날 없애려 했나? 하지만 이렇게 되면 네놈도 멀쩡하지 못한다. 네놈의 영혼이 갈갈 찢어져 죽게 될 거다……!”
“상관없다.”
실제로 요한의 몸 역시 무리한 마법 사용과 계약의 반작용으로 죽어가고 있었다. 금방 터질 것처럼 검게 부풀어 오르는 제 오른손을 본 요한이 시시하다는 듯 웃었다.
“이미 에스텔의 시신을 포기하기로 했을 때, 내게 무서울 것은 아무것도 없었다.”
그렇게 요한은 죽었다.
***
정확히는, 그렇게 죽었어야 했다.
‘이건 무슨 일이지?’
자신보다 격이 높은 존재와 계약을 깬 대가로 요한은 영혼이 갈기갈기 찢어져 죽어야 했다.
그런데 끔찍한 고통이 오기는커녕 몸에서 활력이 넘쳤다.
‘여기는…….’
함박눈이 내리는 풍경 속, 거대한 검은 덩어리가 요한의 눈앞에 나타났다.
-반갑다. 정말 눈을 떴군.
요한이 눈썹을 좁히며 물었다.
“너는 누구지?”
-나는 혼돈이다.
또 신화적인 존재의 등장이다.
“네놈은 아테아 신이 죽음과 동시에 사라지지 않았던가?”
-그랬다면 네 앞에 존재하는 나도 없어야 하겠지.
어차피 그 성서는 엉터리 정보만 가득했으니, 요한도 말끔히 무시하고 다른 질문을 던졌다.
“그런데 네가 여기엔 무슨 일이지?”
-질문이 잘못되었다.
검은 덩어리가 웅장한 목소리로 답했다.
-애초에 너는 나를 위한 그릇으로 준비된 존재니까.
“그게 무슨 말이지?”
-말 그대로다. 블란쳇 공작가는 내가 세상의 질서가 무너져 내 개입이 필요해지는 순간을 위해 마련해 놓은 안배다.
“…….”
-어쩐지 네게 너무 과도할 정도로 흑마법을 사용하는 게 편하다고 생각하지 않았나? 네게 흐르는 블란쳇 공작가의 피가 혼돈인 나의 핏줄이기 때문이지.
요한의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
-처음 듣는 표정이군. 블란쳇 공작가의 비사에 다 전해 내려오는 이야기일 텐데.
“너도 자세한 건 모르나 보지?”
-나는 내 안배들의 자율을 위해 웬만한 때가 아니라면 개입하지 않는다.
“나는 정상적인 방법으로 가주 자리를 계승하지 못했다. 아마 그래서일 것이다.”
잠시 침묵하던 혼돈이 요한의 주위를 에워싸며 말했다.
-그나저나 이것 참 곤란하군.
“문제라도 있나?”
-본래 너는 방금 전 천사와의 계약 파기로 완전히 죽었어야 했다. 그렇게 내가 네 빈 몸에 들어갈 수 있도록 말이다.
“지금도 이미 죽은 상태 아닌가?”
-아, 거기까지는 파악하지 못한 건가.
혼돈은 기계처럼 명료하게 말했다.
-너는 아직 살아 있다. 네가 정상적으로 죽었다면 나와 이리 대화하지도 못했을 거다.
“어떻게 그런…….”
-네가 가장 잘 알고 있을 텐데.
그 순간 요한은 제 가슴팍이 이 혹독한 풍경 속에서 유독 따듯한 열을 뿜어낸다는 사실을 자각했다.
‘에스텔의 편지?’
에스텔의 편지에서 진심을 확인한 순간부터 요한은 무슨 일이 있어도 이 편지만큼은 꼭 품에 넣고 다녔다.
-그 편지, 그 편지에 담긴 요정의 염원이 너를 지켰다.
“요정의 염원?”
-무의식적으로 자기를 지킬 모든 힘까지 사용해서 그 편지에 네 안녕을 담아놓은 모양이더군.
　
[세상에 소원을 들어주는 성물이 있대요. 정말 소원 같은 걸 들어주는지 모르겠지만, 그런 게 있으면 좋겠어요. 그래서 한 번 모험을 해서라도 나가려고요.]
순간 요한은 에스텔이 적었던 애틋한 편지 내용이 선명히 떠올랐다. 눈가에서 한줄기 눈물이 흘러내렸다.
[최소한 당신에게 내가 해줄 수 있는 게 하나라도 있는 거니까.
그리고…… 조금은 편해졌으면 좋겠어요.]
에스텔은 죽어서도 그를 지켰다.
***
“어떻게…….”
요한은 심장이 철렁 주저앉았다.
에스텔의 수줍은 고백이 생각났다. 그의 복수에 대해서 알고 난 뒤에도 그녀는 자신의 마음을 바꾸지 않았다.
‘살고 싶어서 아주 발악을 하는군.’
그리고 요한은 그 사랑을 비웃었다.
‘네가 날 사랑한다고 하면 내 태도가 뭔가 바뀌기라도 할 것 같나?’
‘그런 게 아니에요. 저는-’
‘미안하지만 그런 말은 안 통해.’
　
그는 에스텔의 사랑을 전혀 믿지 않았다.
‘제 고백이 말도 안 된다고 느껴지시겠죠. 버림받지 않으려 고백한다고 오해할 수 있어요. 하지만 전 여전히 당신을 사랑해요.’
‘네가 나에 대해 뭘 아는데?’
‘……잘 몰라요. 그래도 제 마음은 변하지 않는걸요. 믿어 주세요.’
　
요한은 에스텔의 고백을 비웃으며 조롱했다.
‘그것참 안됐군. 네가 사랑하던 그 남자는 세상에 없는 사람인데. 넌 존재하지도 않는 가짜를 사랑한 거야.’
‘…….’
‘진짜라 하는 네 사랑에 안위를 지키고 싶다는 이유가 단 하나도 없다고 자신할 수 있나? 내가 보기엔 영 아닌데.’
‘…….’
‘네 마음 알겠으니까 앵무새처럼 같은 말 반복하는 건 그만하지? 들어주기도 역겨우니까.’
　
상처 입은 에스텔의 표정.
‘미안해요. 제가 말을 잘못한 것 같아요.’
　
하지만 에스텔의 말은 사실이었다. 에스텔은 그런 그조차 사랑했다. 자신에게 억울하게 상처 주고, 괴롭히는 남자인데도.
‘진심이었어.’
눈시울이 붉어지며 자기도 모르게 눈물이 흘러내렸다.
‘너는…… 정말로 나를 사랑했구나.’
그녀의 사랑에는 어떤 사심도 없었다. 제 안위를 걱정하지도 않았다. 오로지 그를 위한 진심뿐이었다.
‘그런데도 난.’
그 사랑을 무시하고 비웃었다.
“왜 그런 나를 그렇게나…….”
마지막까지 그녀의 사랑을 불신했던 것이 후회됐다. 최소한 조롱만큼은 하지 말았어야 했는데.
그때의 자신이 지독히 끔찍했다.
요한은 짙은 회한으로 물든 표정으로 혼돈에게 물었다. 눈물을 겨우 참은 목소리가 갈라졌다.
“그러면 난 어떻게 되는 거지?”
-그 부분이 문제다. 요정의 힘이 보호하고 있는 너를 멋대로 없애고 내가 들어갈 수는 없다.
“그러면, 원래 나를 없앨 셈이었나?”
-어쩔 수 없는 상황이라는 것이 있으니까.
혼돈이 단순한 목소리로 말했다.
-다만 상황이 이렇게 된 이상 네 허락 없이 네 몸을 차지할 수는 없게 되었다. 그런 의미에서, 내가 들어갈 수 있도록 죽음을 허락해 주었으면 한다.
“내가 그래야 하는 이유는?”
-이대로 있다가는 그 멍청한 천사 놈이 폭주해 네 세계를 멸망시킬 테니까.
요한이 날카로운 눈초리로 혼돈을 노려보았다.
“천사가 폭주해 세계를 멸망시킨다고? 그놈은 분명 내가…….”
-그래, 거의 죽을 위기에 처하긴 했지. 하나 신격의 위치에 거의 다다른 그놈을 완벽히 죽이지는 못했다.
“그렇다는 건.”
-그래. 놈은 이성을 잃고 폭주해 세상을 집어삼켜 폭발시키려 하고 있다. 파괴의 힘을 가진 내가 그놈을 없앨 때까지 멈추지 못할 거다.
바깥 상황이 대충 요한에게도 그려졌다.
-지금이야 빈틈이 있지만, 나중에는 더 막기가 어려워질 거다. 너 역시 세상이 멸망하게 둘 수는 없지 않나?
“…….”
-대신 저놈을 무찌르고 신이 된다면 네 소원을 들어주지.
“……소원? 어떤 소원까지 가능하지?”
-과도하게 질서에 어긋난 소원은 불가하다. 이 세상의 질서를 바로잡는 데도 힘을 써야 하니까. 그래도 네가 치른 희생만큼의 소원은 들어준다고 약속하마.
요한은 제 소원을 말하는 대신 다른 질문을 던졌다.
“어떻게 네가 내 소원을 들어줄 수 있다는 거지? 저놈을 이기면 신이라도 될 수 있는 건가?”
-비슷하다. 그놈은 지금 아테아의 힘을 흡수했으니, 내 힘까지 합하면 소원을 이룰 수 있는 폭이 커지지.
검은 덩어리로 된 혼돈이 잠시 말을 멈추고 요한을 주시했다. 덩어리 전체가 눈인 것처럼 집요한 시선이 쏟아졌다.
-너, 직접 저놈을 처리할 생각이로군.
요한은 부정도 긍정도 하지 않았다.
“내가 직접 그놈을 없애도 신이 될 수 있나?”
-어렵다. 내가 신이 될 수 있는 건, 아테아의 그림자인 혼돈이기 때문이다. 그게 아니고서야…….
말을 잇던 혼돈이 멈췄다.
-여기서 나를 이기고 내 힘을 가져가고 싶나?
“원론적으로 불가능한 일은 아닐 텐데. 네가 그렇게 천사를 죽이고 힘을 흡수할 수 있다면 말이야.”
혼돈은 제 앞에서 당당히 자신을 이기고 없애겠다는 제 피조물을 바라봤다.
-물론 가능은 하지.
그가 흥미롭다는 듯 잔잔한 웃음소리를 냈다.
- 그렇게 되면 너는 신이 되는 거다. 신이 된다는 게 어떤 의미인지 아는가? 그것은 한낱 인간이 견딜 수 있는 경지가 아니다.
“하지만 최소한, 내 손으로 직접 내 소원을 이룰 수 있겠지.”
-내 충고는 들은 척도 하지 않는군.
혼돈은 무모한 제 피조물을 살폈다. 아무리 혼돈인 제 피가 섞여 있다고 한들 필멸자는 초월자의 격을 감당하지 못한다.
그러니 아무리 무모하게 우긴다고 해도, 들어주지 않는 게 옳았다.
인간은 신이 인고해야 할 세월을 견디지 못하고 폭주하고 말 테니까. 하지만 참 이상했다.
저 남자의 주위를 둘러싼 요정의 염원 때문일까.
-후회해도 소용없다. 신이 되고 난 뒤에는 되돌릴 수 없을 터이니.
혼돈은 그 부탁을 들어주고 말았다.
***
거대한 폭발과 함께 세상이 더욱 혼란스럽게 변했다.
베티는 힘겹게 주위를 둘러보았다.
‘방금 전 폭발은 뭐지?’
시공간이 마구 뒤집혀 자신이 죽었는지 살았는지조차 실감 나지 않았다.
하나는 확실했다. 지금 상황이 매우 좋지 않다는 것. 주위에서 공포에 질린 비명이 계속 들리고 있었으니까.
‘그러고 보니 난 멀쩡하네.’
방금 전 세상을 전부 덮치는 듯한 폭발이면 다치고도 남았을 텐데.
그 순간 베티는 제 근처에 떨어진 한 남자의 시신을 발견했다. 너무 손상되어 한눈에는 알아보지 못할 정도로 훼손된 상태였다.
“……레이몬드 경?”
폭발이 일어나자마자 그녀를 지키다가 목숨을 잃었던 모양이다.
그리고 베티는 제 근처에 마구 떨어진 또 다른 시신들을 알아차렸다.
블란쳇 공작령의 사람들이었다.
“뭐가 어떻게 된…….”
그러던 순간, 한 남자가 뚜벅뚜벅 걸어왔다.
“주, 주인님.”
“베티 너까지는 살아 있었군.”
베티의 뒤로 에리히와 페트리샤가 보였다. 두 사람 모두 다친 상태였지만, 그래도 주변에 비하면 제법 멀쩡한 편이었다.
달려온 에리히가 베티를 끌어안았다.
“베티, 괜찮아?”
“응. 레이몬드 경께서…….”
레이몬드의 이름을 말한 베티가 울컥한 듯 입을 꾹 다물었다. 그러다 천천히 요한을 바라보았다.
“주인님, 저희는 어떻게 되는 건가요?”
솔직히 베티는 현 상황을 낙관적으로 보고 있지 않았다. 그나마 나았던 블란쳇 공작령이 이 꼴이라면, 제국 전체에 멀쩡한 사람이 얼마나 남아 있을지 확신할 수도 없을 터다.
“어떻게 나아지기는 할 수 있나요?”
“미안하다.”
요한은 덤덤히 사과했다.
“열심히 살아남았지만, 너희는 아마 죽게 될 거다.”
사위가 무거운 침묵으로 가라앉았다. 요한은 처음 그들에게 복수를 약속했던 것처럼 차분한 목소리로 말했다.
“내 힘으로는 저 괴물을 무찌르고 시간을 돌리는 게 전부다. 설사 너희가 노력한다 해도, 난 저 괴물과 싸우면서 죽음에 이르게 될 것이다.”
흐르던 침묵을 깨고 페트리샤가 씁쓸한 목소리로 대답했다.
“……그렇군요.”
“미안하다.”
“아닙니다. 사실 저도 어느 정도는 짐작하고 있었습니다. 이렇게 멸망해 버린 제국에서 사는 것도, 인간이 할 짓이 못 될 거 같긴 합니다.”
에리히와 베티도 동의하듯 고개를 끄덕였다.
“고맙다.”
요한은 불평 하나 없는 가신들의 반응을 지켜보며 천천히 입을 열었다.
“만일, 내가 저 괴물과 싸워서 이긴 뒤, 시간을 돌리게 된다면. 너희는 어떻게 하고 싶은가?”
세 사람 모두 그 질문이 에스텔에 대한 것임을 눈치챘다. 고민 끝에, 에리히가 두 눈을 질끈 감으며 대답했다.
“제게 기회가 주어진다면, 저는 조금 더 솔직하게 그분과 대화를 나누고 싶습니다.”
“솔직하게?”
“설령 제가 그분을 증오했더라도, 조금이라도 더 솔직한 감정으로 대했다면. 어쩌면 진작 그분이 학대받았다는 사실을 눈치챘을 수도 있기에.”
에리히를 따라 페트리샤도 무거운 목소리로 답했다.
“저도 편견 없는 시선으로 그분을 보고 싶습니다. 그동안 편견으로만 그분을 대했던 만큼 좀 더 제대로, 블란쳇 공작가의 안주인으로 그분을 모셔 보았으면 합니다.”
짙은 후회가 배어드는 목소리. 요한의 시선이 마지막으로 베티에게 가닿았다.
“저는 그분께 먼저 다가가고 싶어요. 선의를 베풀고, 믿어 주고 싶어요.”
베티가 바닥을 보며 씁쓸한 미소를 지었다.
“어쩌면 이 중에서 제가 제일 먼저 그분의 흉터를 봤을지도 몰라요. 하지만 제가 몰랐던 건, 그럴 리 없다고 믿어서겠지요.”
“베티…….”
“제게 다시 한번 기회가 주어진다면, 저는 그분의 아픔을 먼저 볼 수 있게 선의를 베풀 수 있는 사람이 되고 싶네요.”
묵묵히 그들의 소원을 듣던 요한이 고개를 끄덕였다.
“나 역시 그러길 빌지.”
그 말을 끝으로 요한은 그들의 눈앞에서 사라졌다.
***
혼돈은 경고했다.
‘그 천사 놈을 처리했다고 방심하지 마라. 쉽게 끝나지 않을 테니까.’
　
그 말대로 천사는 쉽게 죽지 않았다.
죽이면 죽일수록 더 강한 모습으로 무한히 돌아왔다.
수없이 지나가는 낮과 밤.
중간중간 떨어지는 비와 눈.
머리가 아득해질 정도로 숱한 계절이 지나갔다. 금방 세상을 없애 버릴 듯했던 천사는 결국 요한의 손에 죽었다.
-억울하다.
죽기 직전에야 천사는 이성을 되찾았다.
-어째서 너 같은 놈에게 죽음을.
천사가 흡수했던 요정의 힘이 요한의 손에 들어왔다. 혼돈의 힘과 요정의 힘이 뒤섞이며 끔찍한 고통이 요한을 파고들었다.
“허억, 헉-!”
고통이라면 이골이 난 요한도 생전 처음 겪는 거대한 통증에 허덕였다. 존재 자체가 으깨어지고 재생되는 아픔이었다.
다시 셀 수 없을 정도로 긴 시간이 흘렀다.
눈을 떴는지, 감았는지. 깨어났는지, 잠을 자고 있는지 파악도 안 될 정도로 끔찍한 시간이었다.
‘후회해도 소용없다.’
숱한 시간 끝에 요한은 모든 감정을 잃었다. 인간 요한으로서의 기억이 사라진 건 아니었다.
하나 모든 게 무의미하게 느껴졌다.
바야흐로 요한이 새로운 신으로 탄생한 순간이었다.
***
쏴아아-!
장대비가 쏟아졌다.
요한은 한 무덤가 앞에 섰다. 천사와의 전투로 세상 전부가 부서져 그가 임의로 만든 가짜에 불과했지만.
하지만 진짜 무덤이었다 한들 크게 다르진 않았을 것이다. 애초에 시신 하나 없이 빈 관만 넣은 무덤이었으니까.
“안녕하세요, 어머니, 아버지, 릴리.”
그는 무덤 위에 푸른 장미 한 송이를 올렸다.
“복수를 완전히 마쳤어요. 심지어 새로운 신이 되기까지 했고요.”
요한은 담담히 가족을 떠올렸다.
잊으려 해도 결코 지워지지 않는 가족들의 모습, 이제는 너무 멀게 느껴지기만 하는 아득하고 따듯한 추억.
“대신 세상엔 이제 저밖에 남지 않게 되었어요. 어쩌면 제 복수를 좋아하지 않으셨을 거 같네요.”
오염된 공기에 푸른 장미가 시들었다.
“전 이제 시간을 돌릴 거예요. 하지만 어쩌면…… 그 시간대에서 저는 복수를 제대로 하지 않을지도 몰라요.”
요한이 고개를 숙였다. 마지막 인간 시절에 대한 작별 인사 같기도 했다.
“미안하고, 고마워요. 언제나 사랑했어요.”
나직이 말을 마친 요한은 발걸음을 옮겼다. 순식간에 공간이 뒤바뀌며 그의 앞에 유리관이 나타났다.
“안녕, 에스텔.”
유리관 안에는 에스텔이 있었다.
“너무 오랜 시간이 지났어.”
신이 되면 이런 것도 할 수 있는지, 에스텔은 살아생전의 모습 그대로였다. 하지만 그 안에 요정의 힘 같은 건 없었다.
“이렇게나 고생했는데, 완성되지 않은 신이라 너무 많은 시간을 돌릴 수는 없더라. 애초에 네가 어렸을 때부터 모든 것을 바꿀 수 있었다면 좋을 텐데.”
솨아아-
본래라면 바람도 불지 않을 곳에서 천천히 어떤 기류가 생성됐다.
“그래도 나 대신 너를 회귀시킬 수 있어서 다행이야. 물론 죽었을 때의 기억까지 넘어가면 상처받을 테니 다른 방식으로 선물해 줄게.”
요한은 고개를 숙여 유리관 속 에스텔에게 조심스럽게 입을 맞췄다. 경애의 의미를 담은 입맞춤이었다.
“행복하게 살아. 네 안에 있던 요정의 힘이 각성할 테니, 꼭 누구도 사랑하지 말고, 너만을 가장 사랑해. 그리고…….”
한동안 침묵하던 그는 겨우 다시 입을 열었다.
“……절대 나를 사랑하지 마.”
그렇게 시간이 되돌아갔다.
리베르탄 공작저의 벽장 속에서 벌을 받고 있었던 에스텔은 꿈에서 책 하나를 읽게 되었다.
자신이 주인공인 이야기.
복수하기 위해 그녀를 택한 요한이라는 남자와 결혼했다가, 결국 죽게 되는 이야기였다.
***
누군가 요한의 어깨를 흔들었다.
“주군! 정신 차리십시오!”
요한은 멍해졌던 정신을 바로잡았다.
“아, 미안하다.”
“아닙니다. 마님과 함께 계속 밤을 새우고 계셨으니 그러실 수 있지요.”
산파와 대화 중이던 페트리샤가 요한을 향해 말했다.
“다행히 마님과 아기 도련님 모두 건강하다고 합니다.”
요한은 요동치는 마음을 안고 에스텔을 보러 들어갔다.
***
다행히 산실에 죽음의 기운 같은 건 느껴지지 않았다. 에스텔을 돌보기 위해 모은 사람들이 계속 말 거는 소리가 들렸다.
“걱정 마십시오. 아기님은 건강합니다. 그러니 마님께선 안심하셔도 좋습니다.”
“아기인데도 벌써 공작님을 닮은 거 같아요. 희대의 미남이 되겠어요.”
“그러게 말입니다. 공작님도 아기 도련님을 한눈에 알아보실- 공작님?!”
요한은 성큼성큼 에스텔에게 걸어갔다.
‘정말 살아 있어.’
그의 붉은 눈동자에 에스텔이 한가득 담겼다. 하루 종일 고생하던 에스텔은 기진맥진한 상태였지만, 그래도 살아 있었다.
에스텔이 요한을 본다.
살아 있는 그녀가 그를 겨우 안도시켰다.
“에스텔.”
요한은 이름을 부르며 그녀의 작은 손을 꼭 잡았다. 땀으로 축축한 그녀의 손에선 힘이 빠져 있었다.
“에스텔. 괜찮아?”
에스텔은 눈물 자국이 가득한 얼굴로 힘없이 웃었다.
“……요한, 왔어?”
누가 봐도 한껏 고생한 모양새에 요한은 제가 고생한 것보다 더 마음이 아팠다.
‘이 쓸모없는 힘.’
혼돈의 힘 같은 걸로 출산의 고통을 줄여 주거나 대신 고통스러울 수 있다면 얼마나 좋을까.
요한이 에스텔의 손을 제 볼에 대며 그녀의 온기를 느꼈다. 그 모습에 에스텔이 웃음소리를 냈다.
“나 멀쩡할 거라니까. 안 믿었구나?”
에스텔은 요한을 안심시키려는 듯 더 장난스럽게 말했다. 기운이 다 빠진 목소리라 더 피곤하게 들렸지만.
“아니야. 믿었지, 믿었어.”
하지만 요한은 다시 울컥했다. 그는 간신히 억누른 목소리로 대답했다.
“내가 에스텔 아니면 누구를 믿어.”
“흐음.”
“진짜야, 걱정을 많이 하긴 했지만. 돌아와 줄 거라고 믿었어. 그러니까 얌전히 바깥에 있었지.”
물론 바깥에서 에스텔의 비명이 들릴 때마다 의사가 더 들어가야 하는 거 아니냐며 소란을 피우긴 했다.
아이를 낳느라 정신없던 에스텔이 바깥의 소란을 들었을 정도였다.
“나 잘했지?”
하지만 에스텔은 요한의 불안을 이해하기에, 고개를 끄덕여 주었다.
“의사는 건강하다고 했는데, 어디 아픈 곳은 없어?”
“몰라. 피곤해.”
“내가 힘든 사람 붙잡고 자꾸 말 시켰나 보다. 편히 쉴래? 심심하면 혼자 떠들고 있을까?”
“아니. 그건 싫어.”
“알았어, 계속 여기 이러고 있을게.”
요한이 입꼬리를 올리며 꼭 붙잡은 에스텔의 손에 입을 쪽쪽 맞췄다. 에스텔은 요한의 입맞춤이 간지러워 웃었다.
“우리 아기는 안 봐?”
요한은 그제야 아기의 존재를 알아차린 사람처럼 두 눈을 살짝 크게 떴다. 에스텔이 삐죽 입술을 내밀었다.
“뭐야. 기껏 고생해서 낳아 놨더니 관심도 없네.”
“에스텔이 아팠을까 봐 걱정돼서 그랬지.”
요한은 서둘러 변명하며 산파를 바라봤다. 그러자 산파가 포대기에 싼 갓난아기를 건네주었다.
“아주 건강한 아기 도련님이십니다. 공작님을 쏙 빼닮았지요?”
막 태어난 아기는 시뻘건 상태로 얼굴을 찌푸리고 있었다. 솔직히 요한을 닮았다는 부분을 찾아보기 어려울 정도였다.
‘우리 아기.’
하지만 참 이상했다.
요한은 에스텔의 임신을 알게 된 후 갓난아기에 대해 엄청 조사하고 알아봤다. 그러니 지금 이 순간도 이미 알고 있던 것에 불과했다.
거기다 에스텔이 고생시킨 것 때문에 조금 미운 마음이 들기도 했다.
그런데.
“정말 나를 닮았네.”
눈도 제대로 뜨지 못하고, 손가락만 한 손을 앙증맞게 꼭 쥐고 꾸물거리는 이 아기가…… 자신의 아기라는 게 실감났다.
심장에 묘한 물결이 일었다.
제대로 눈 마주치지도 못하는 이 아기가, 이루 말할 수 없는 감동을 주었다. 요한은 멍하니 아기를 바라봤다.
“이 아이가 우리 아들이구나.”
“진짜 요한 닮은 거 같아?”
에스텔은 금방이라도 쓰러질 것 같은 얼굴로 요한에게 물었다.
“솔직히 난 모르겠는데.”
“아니야, 진짜 닮았어. 내 아들이 맞네. 다른 사람한테 다 물어봐도 그렇다고 할걸?”
요한이 확신을 담아 말하자 에스텔은 피식 웃었다.
‘벌써 팔불출이네.’
가만히 아기를 보고 있던 요한은 눈시울을 붉히다 눈물을 한 방울씩 떨어뜨리기까지 했다.
“왜 울어, 고생한 사람은 난데.”
“이상하게 눈물이 나오네.”
요한이 아기에게서 눈을 떼고 에스텔에게 시선을 두었다.
“내가 원래 이렇게 잘 우는 사람이 아니거든. 알지?”
“모르겠는데?”
“에스텔 앞에서만 울어서 그래.”
에스텔은 감동에 물씬 젖은 요한의 눈빛을 보자 따듯한 물에 온몸을 담근 것처럼 기분이 좋아졌다.
‘요한이 아기를 정말 좋아하네.’
원래도 요한은 아기에 대한 애정을 자주 드러냈다.
하지만 세상에 단 하나뿐인 보물을 보는 것처럼 아기를 살피는 그를 보니, 죽을 것처럼 고생했던 시간을 다 보상받는 기분이었다.
그러다 에스텔은 어느새 다시 아기를 가만히 살피며 손 하나 못 대는 요한을 발견하고 기가 차다는 듯 웃었다.
“요한, 그만 좀 봐. 잠깐 시선 뗀다고 무슨 일 안 생기거든?”
장난스럽게 말하던 에스텔은 자기도 모르게 눈을 느리게 깜빡였다. 머리가 다시 아득해졌다.
‘힘을 너무 많이 썼나.’
요한이 원체 걱정이 많아서 최대한 멀쩡한 척하려고 했지만, 솔직히 조금만 방심하면 바로 졸도할 것 같다.
‘이제 요한도 충분히 안심한 거 같으니까.’
“이시도르 좀 부탁할게. 여태 엄마랑 계속 있었으니까 아빠랑 있어도…….”
잠기운에 점점 느리게 변하던 말은 결국 끝맺어지지 못했다.
에스텔이 쌔근쌔근 잠들었다.
요한은 산파들이 주변을 정리하는 동안 아기를 어르다가, 물수건으로 에스텔의 이마에 흐르는 식은땀을 닦아주었다. 그리고 아기를 보며 말했다.
“이시도르.”
아기는 자신의 이름을 알아듣는 것처럼 움찔했다.
“그동안 계속 인사했지만, 얼굴은 처음 보지? 내가 네 아빠다.”
희망을 포기했다면 결코 오지 않았을 지금 이 순간.
에스텔과 요한은 언제나 서로를 생각했고, 서로가 행복해지기를 바라며 희생했다.
서로 입장이 달랐기 때문에 마음이 엇갈려 상처 입히고 싸우기도 했다. 하지만 둘은 원망하는 마음보다 언제나 서로를 향한 사랑을 선택했다.
결국 그 사랑은 불가능한 상황에서 한 줄기의 희망을 빚었다. 그 희망은 무럭무럭 자라 마침내 지금의 기적이 되었다.
“앞으로 잘 해보자.”
요한이 기적의 결실에 조심스레 입 맞췄다.
***
이시도르 블란쳇.
어린 이시도르는 태어난 그 순간부터 블란쳇 공작가의 사랑을 듬뿍 받았다. 얼마나 귀하게 태어난 도련님인지 모두가 잘 알았기 때문이다.
하지만 그 말이 이시도르가 돌보기 좋은 아기라는 의미는 아니었다.
“이시도르 도련님께서 엄청 우시는데 이거 어떻게 하죠?”
“……도련님께서 우시면 마님이 오시지 않는 한 방법이 없어. 주인님도 도련님 앞에서는 두 손 두 발 다 드시잖아.”
공작가 내부에선 여전히 공포의 대상이나 다름없는 요한이 이시도르 앞에서는 한없이 약자가 되는 것도 소소한 화젯거리가 되고는 했다.
“그런데 어쩌지, 지금 마님께서 방금 목욕 들어가셨는데…….”
“일단 우리끼리 어떻게든.”
하지만 갓난아기의 고집을 꺾기는 어려웠다. 결국 하녀 중 하나가 에스텔을 부르러 갔고, 하나는 빌다시피 이시도르를 달랬다.
“이시도르 도련님, 조금만 기다리시면 마님께서 오실 거예요. 그러니까 뚝, 조금만 뚝. 이 딸랑이 전에는 좋아하셨잖아요, 네?”
아무리 애원해도 기절할 듯이 울어대던 이시도르가 눈물을 멈췄다.
‘이 딸랑이가 먹힌 건가?’
하지만 그런 것치고는 이시도르의 눈이 딸랑이를 보고 있지 않았다.
‘무엇을 보고 계신 거지?’
이시도르는 무척 신기한 눈으로 큰 눈을 끔뻑이며 앙증맞은 두 손을 버둥거렸다. 그렇게 하녀가 고개를 갸웃거리는 사이, 어느새 에스텔이 도착했다.
“우리 이르가 많이 힘들게 한다고?”
“아, 네. 마님. 저희의 능력이 부족해서 도련님을 만족시켜 드리지 못하여…….”
“그럴 필요 없어. 우리 이르가 얼마나 고집 세고 돌보기 힘든 애인지 내가 얼마나 잘 아는데. 고생 많았고, 내가 보는 동안 잠깐 나가 있어 줄래?”
보통 에스텔은 그들에게 부탁을 잘 하지 않았다.
‘도련님과 단둘이 시간을 보내고 싶으신가?’
하녀는 군말 없이 에스텔의 지시에 따라 고개를 숙였다.
“예, 마님. 언제든 필요한 일이 있으시면 불러 주십시오.”
그렇게 방에는 이시도르와 에스텔 두 사람만 남았다. 에스텔은 이시도르의 등을 토닥여 주며 말했다.
“우리 아들, 또 하녀들 귀찮게 했어?”
이시도르는 찡찡거리는 소리를 내는 대신 신기하다는 듯 한쪽을 바라봤다.
방금 전 하녀가 텅 비어 있다고 생각했던 곳이었다.
하지만 에스텔의 눈에는 이시도르가 보는 풍경이 그대로 보였다.
“룬, 왜 그러고 있어?”
“진짜 아기가 저를 볼 수 있네요.”
허공에서 룬이 나타났다.
“투명하게 한 상태에선 에스텔밖에 못 봤는데.”
“이르한테는 요정의 힘도 없는데 말이지.”
“그래도 요정의 아들이긴 한가 봐요.”
에스텔이 이시도르를 어르며 룬에게 물었다.
“그런데 왜 모습을 감추고 있었어?”
“사람들이 놀랄까 봐요.”
“놀랄 게 뭐 있어, 너 아기 때부터 다 본 사람들인데.”
“갑자기 아기였다가 다 자라서 나타나면 얼마나 놀라겠어요?”
“뭐, 놀랄 순 있겠지만 그래도 보다 보면 아무렇지 않아질걸?”
“꼭 익숙해지게 해야 하나 싶어서요.”
에스텔은 눈을 동그랗게 떴다.
“왜? 너도 우리 가족이니까 사람들이 익숙해져야 하는 건 당연하지 않아?”
그 순간 평온한 얼굴이던 룬이 움찔했다. 그의 눈에 묘한 물기가 어렸다.
“저도 가족이에요?”
“그러면 아니라고 생각했어?”
에스텔이 섭섭하다는 말투로 물었다.
“난 예전부터 우리 룬이를 가족이라고 생각했는데. 룬은 그러지 않았나 보구나.”
“아뇨. 그런 게 아니라…….”
“그치, 요한?”
그 순간, 어느새 뒤에 있던 요한이 고개를 끄덕였다.
“그러게. 이제야 룬의 진심을 알게 됐네.”
룬은 갑자기 나타난 요한을 보고 놀랐다.
‘언제 나타나신 거지?’
정령인 그도 알아차리지 못한 기척을 에스텔이 바로 눈치챘다는 것도 놀라웠다. 요한이 장난스럽게 웃었다.
“우리 부인은 내가 어떻게 노력해도 어디에 있는지 다 알더라고.”
“요한이 있을 때는 공기부터가 다른걸. 아무튼 중요한 건 그게 아니야.”
에스텔이 요한에게 몰래 눈을 찡긋했다. 하지만 목소리는 서러운 기색이 가득했다.
“룬이 우리를 가족으로 생각하지 않고 있었대. 우리만 가족이라 생각하고 있었나 봐.”
“그러니까. 어떻게 그럴 수 있지?”
더 나아가 요한은 슬프게 고개를 떨구었다.
“하지만 에스텔이 이해해. 원래 애들이 한 번씩 저렇게 가족을 부정할 때가 온대.”
“반항기가 온 건가?”
“슬슬 반항할 시기도 됐지.”
졸지에 반항아가 된 룬의 얼굴이 시뻘게졌다.
“저, 저 그렇게 말 안 했거든요!”
“저거 봐. 나한테 소리 지르는 거 봤지? 어릴 땐 나만 보면 웃기만 했는데, 이제는 화만 내. 반항기가 참 무섭다.”
“그게 아니라 저는……!”
그러던 룬은 말을 멈추었다. 자신을 바라보는 에스텔과 요한의 눈빛이 너무 따스했기 때문이다.
‘아, 이래서구나.’
두 사람은 가족이다 아니다를 얘기할 필요도 없다는 걸 그에게 말해 주고 싶었던 거다. 진정한 가족이란, 말하지 않아도 알 수 있다는 속설을 증명해 주듯이.
“제가 잘못했어요. 그런 말을 하는 게 아니었는데. 저도 당연히 가족이죠.”
결국 룬은 항복했다.
에스텔과 요한은 서로 시선을 맞추다 룬을 보며 환하게 웃었다.
창문을 통해 들어온 햇살이 네 사람이 함께하는 이 순간을 따사로이 감싸 주었다.
***
날씨가 아주 화창했다.
에스텔과 요한은 아기와 함께 블란쳇 공작가의 무덤을 찾았다.
유해를 수습하지 못해서 빈 관만 들어간 무덤이었지만, 묘비를 보고 있으면 어쩐지 장엄한 기분이 들었다.
‘내가 여기에 와 보는구나.’
에스텔은 새삼스러운 감회에 휩싸였다.
‘이곳에 오지 못할 거라 생각했는데.’
요한이 에덴 로즈를 묘비 앞에 놓으며 가족에게 인사했다.
“어머니, 아버지, 릴리. 저 왔어요. 그동안 잘 계셨어요? 이번에 아들이 생겨서 찾아왔어요.”
바람이 살랑거렸다. 이시도르를 안고 있던 에스텔이 말했다.
“우리 이르도 인사할래?”
이르는 아직 말문이 트지 않았지만, 말똥말똥 눈을 뜨고 신기한 듯 눈을 뜬 채 묘비를 바라봤다.
“아직 인사하려면 더 자라야 돼.”
요한은 그런 이르를 보며 픽 웃다 무덤에 인사했다.
“다음에 또 올게요. 종종 에스텔과 단둘이도 오고 그럴게요. 심심하지 않게.”
그런 다음 에스텔의 어깨를 감싸며 뒤를 돌았다. 에스텔이 조심스럽게 물었다.
“이렇게 인사만 하고 가도 되는 거야?”
“내 생각에 우리 가족은 이렇게 우리가 찾아오기만 하면 제일 행복해할 거야. 이 모습 그대로를 가장 원했을 테니까.”
복수에서 완전히 벗어나 진정한 행복을 찾은 남자가 장난스럽게 웃었다.
“내가 멍청해서 이걸 너무 늦게 알았지.”
그들이 떠난 자리, 싱싱한 풀로만 덮여 있던 묘비 근처에 돌연 푸른색 수레국화가 아름답게 피어났다.
그들의 앞날에 축복을 보내듯이.
***
무더운 여름날.
블란쳇 공작가의 장미 정원은 날이 갈수록 화사하고 매혹적인 향기를 뿜어냈다. 특히 에스텔의 손길이 직접 닿은 에덴 로즈는 탐스러울 정도로 아름다웠다.
“이렇게 매년 에덴 로즈를 보는 날이 오게 될 줄이야. 너무 감탄스럽네요.”
“제국에 생기던 잦은 문제들이 다 사라진 뒤라서 그런가. 에덴 로즈가 더 반갑게 느껴져요.”
“에덴 로즈도 그렇고, 공작 부인께서 제국의 복이긴 한가 봐요. 그동안 어떻게 저렇게 고운 분께 무도한 짓을…….”
블란쳇 공작가에서만 피어나는 에덴 로즈.
사람들은 에스텔을 에덴 로즈에 빗대며 칭송하고는 했다.
“정원 구경 잘 하고 계신가요?”
푸른빛이 도는 아름다운 드레스를 입은 에스텔이 사람들 앞에 나섰다. 귀부인들은 그녀를 보고 감탄했다.
“어머, 그럼요. 이 장미가 어떤 장미인 줄 저희가 못 알아보겠어요?”
“공작 부인께서 정성을 다해 돌보신 덕이겠죠? 작년에 보았던 장미보다 훨씬 근사해요.”
에스텔이 탐스러운 에덴 로즈 한 송이를 검지로 훑으며 생긋 웃었다.
“이 장미가 아름다운 건, 여러분께서 에덴 로즈를 그만큼 귀히 봐 주셔서겠지요.”
저물어 가는 하늘, 오묘한 푸른빛이 도는 아름다운 장미들, 반짝이는 백금발과 사랑스러운 이목구비.
단순한 조형적 아름다움에서 그치는 게 아니라, 그녀에게는 특유의 몽환적인 분위기가 흘렀다. 언뜻 남색 눈동자와 마주친 사람들은 자기도 모르게 감탄을 흘렸다.
“어머, 어머머. 블란쳇 공작 부인은 아이를 낳고도 어쩜 이렇게 여전히 아름다워요?”
수다스럽기로 유명한 귀부인이 웃었다.
“이러니 블란쳇 공작님이 부인을 끔찍이도 사랑하지.”
“칭찬 감사해요.”
“맞아요. 따로 특별한 관리 같은 걸 받으시는 건 아니시죠? 좋은 비법 있으면 저희한테도 말해 주세요.”
귀부인들의 노골적인 아부에도 에스텔은 기분 좋게 웃었다.
“마님, 슬슬 가든파티를 마무리하실 때가 되셨습니다.”
페트리샤가 사람들 사이에서 담소를 나누던 에스텔에게 다가와 귓속말했다.
“여러분과 시간을 보내다 보니 벌써 끝날 무렵이 됐네요. 다음 기회에 또 이렇게 자리 마련해요.”
“저희야 너무 좋지요. 이 장미 정원에 초대됐다는 거 하나만으로 다들 얼마나 부러워하는데요.”
“에이, 너무 좋은 말만 해주시네요.”
“좋은 말밖에 할 말이 없어서 그렇지요. 블란쳇 공작 부인이 지금 사교계가 어떤지 잘 모르셔서 그래요.”
현재 에스텔은 몸조리를 위해서 가벼운 가든파티만 열고 있었다.
원래도 그리 친분 있는 사람이 많지 않아 딱히 사교계에 나갈 마음도 없었고.
“요즘 사교계가 어떤데요?”
“다들 공작 부인과 친분을 맺고 싶어서 난리지요. 저번에 은퇴하신 로이엄 왕비님과 친분 있는 분들의 영향력이 더 커지고 있고요.”
“말은 안 해도 다들 공작 부인께서 저희 사교계의 꽃이라고 생각하고 있어요.”
‘사교계의 꽃’이라는 말에는 에스텔도 놀랄 수밖에 없었다.
“제가요? 하지만 전 사교계에 나서지도 않고 있는데…….”
“그러니 더 대단한 거지요.”
“아무래도 공작 부인보다 더 아름답고 빼어난 분이 없어서, 한동안 새로운 사교계의 꽃이 나오기도 어려울 것 같아요.”
에스텔은 사람들을 마저 배웅하며 싱숭생숭한 마음을 감추지 못했다.
***
‘내가 사교계의 꽃이라니.’
리베르탄 공작 부인이 그렇게나 원했던 위치인데, 딱히 아무 일도 하지 않고 그 자리를 차지하게 되었다는 게 신기했다.
‘그러고 보니 이제 리베르탄을 떠올려도 아무 생각이 안 드네.’
힘든 일이긴 했지만, 아픈 추억 정도로 적당히 넘길 수 있게 되었다.
‘완전히 지나간 일이 되어서 그런 걸까?’
거기다 의문들까지 깔끔하게 해결돼서 한층 더 털어버릴 수 있게 되었다.
‘다 요한 덕분이야.’
완전히 새로운 삶을 살게 되었으니 과거에 더 연연할 필요가 없었다.
페트리샤가 손님들이 다녀간 장미 정원을 정리하는 동안 저택 안으로 들어갔다. 그러자마자 베티가 급히 달려왔다.
“마님, 마님!”
“베티. 급한 일 있어?”
“아뇨, 그냥 마님을 빨리 보고 싶어서 달려왔죠.”
베티가 나를 보고 실실 웃었다.
“그런데 이르는 어쩌고?”
지금 베티는 이시도르의 유모가 되어 하루 종일 아기에게 붙어 있었다.
어차피 나도 일이 없으면 거의 이시도르와 함께 있기 때문에 큰 불편은 느끼지 못했다.
“이르 도련님은 잠깐 에리히한테 맡기고 왔어요. 가든파티 끝나고 마님께서 주인님 뵈러 가기 전에 얘기해야 할 거 같아서요. 제가 뭘 가지고 왔는지 보세요.”
베티는 씩 웃으며 내게 노트를 내밀었다.
[이시도르 육아 일기]
내가 쓰는 육아 일기와는 달랐다.
“베티 네가 쓰는 거야?”
“그랬으면 제가 이렇게 가지고 오지도 않았죠. 제가 누구 일기라서 급하게 가지고 왔겠어요?”
어쩐지 후보가 딱 하나로 추려진다.
“요한 거구나? 요한이 자기는 육아 일기 안 쓴다고 했는데.”
“그러니까요. 마님 앞에서만 그러고, 뒤에서는 일일이 다 적고 계시더라니까요. 안에 적은 내용이 더 재밌어요.”
그 말대로 육아 일기에는 요한이 진지하게 적은 이시도르 관찰기가 담겨 있었다.
[전에는 안 그랬는데 이시도르가 나만 보면 운다. 왜 이런 일이 벌어지고 있는지 모르겠다. 날 닮은 녀석인데 왜 아빠 얼굴을 못 알아보는 거지?]
[밥 먹이는 걸 해본 적이 없는 듯해, 베티와 에스텔을 내보낸 뒤 내가 직접 녀석에게 분유를 먹였다. 먹다가 뱉었다. 도대체 뭐가 문제지?]
요한이 틈만 날 때마다 이시도르를 보러 가는 건 알고 있었지만, 나와 베티까지 속이고 보러 다녔을 줄은 몰랐다.
[분명 모든 조건이 다 똑같은데 내 젖병만 잘 안 먹는 걸 보면 어떤 놈이 이상한 교육을 시킨 게 아닐까 의심스럽다. 
이시도르의 몸무게가 빨리 늘지 않는 것만 봐도 주위에 녀석을 질투하여 저주라도 건…….]
“이건 또 뭐야.”
“그쵸, 웃기죠?”
내가 키득거리는 소리에 베티가 뿌듯한 얼굴로 어깨를 으쓱였다.
“주인님께서는 왜 이걸 굳이 비밀로 하셨는지 모르겠다니까요.”
“모르겠어?”
나는 요한의 육아 일기를 덮으며 말했다.
“당연히 부끄러워서 그러지.”
“부끄러워서요?”
“요한이 얼마나 부끄러움이 많은데. 아닌 척해도 자존심이 엄청 세서 다른 사람들한테 티 안 내려고 노력한다?”
“네에? 주인님이요?”
베티의 두 눈이 지진이라도 난 것처럼 흔들렸다.
“진짜 안 어울려요. 주인님이랑 부끄러움이라니. 상상하지도 못한 단어의 나열이에요.”
“다들 요한을 너무 무섭고 완벽하게만 생각해서 그래. 자세히 보면 은근히 귀여운 구석도 많아.”
베티는 눈을 가늘게 뜨며 고개를 저었다.
“……세상에서 주인님을 보고 그런 소리 할 수 있는 사람은 아마 마님뿐일 거예요.”
“나중에 한번 은근히 이 육아 일기 얘기를 해봐. 누가 봐도 당황한 눈치인데 당황하지 않은 척한다니까?”
“그러니까 그게 당황한 표시라고 알아보시는 분이 마님밖에 없다니까요.”
“진짜로?”
“두 분 사이가 변함없이 좋아서 이걸 다행이라고 해야 할지…….”
나는 베티의 말에 웃으며 요한이 기다리고 있는 방으로 들어갔다.
‘여전히 좋다고 해야 하나?’
물론 당연히 요한과의 사이에는 아무 문제도 없다. 이시도르가 내 생각보다 훨씬 예민하고 까다로운 아기라 손이 좀 가기는 해도, 큰 어려움 없이 잘 지내는 중이었다.
하지만 옛날과 완전히 똑같냐 하면, 어쩐지 고개를 갸웃하게 되었다.
‘아무래도 그건…….’
방에 들어가자마자 요한이 나를 반겼다.
“황궁 일 처리하느라 바쁘지 않았어?”
“이게 어떤 시간인데 황궁에서 일한다고 늦게 와. 일이 쌓여 있어도 다 미루고 와야지.”
요한이 정중하게 내게 침대를 가리키며 말했다.
“그러면 가든파티하느라 고생하신 내 부인, 벗고 침대에 누우시지요.”
어쩐지 부끄러워져 두 볼이 발그레하게 물들었다.
“너무 그렇게 계속 보고 있으니까 부끄럽잖아.”
“어차피 다 보게 될 텐데.”
“그래도 고개 돌리고 있어. 신경 쓰인단 말이야.”
내 투정에 요한이 키득 웃으며 고개를 끄덕였다. 요즘 요한은 내가 꼭 두 번을 말해야 듣는다니까?
***
“아, 좋아.”
요한이 내 종아리와 발을 마사지해 주었다. 요한의 단단한 손이 부드럽게 뭉친 근육을 꾹꾹 눌러 주었다.
　
“가든파티 때문에 서 있어서 평소보다 더 뭉친 거 같네. 앞으로는 최대한 서 있는 시간이 없게 해볼까?”
“그러다 서 있는 방법도 까먹으면 어쩌려고.”
“그러면 내가 계속 안고 다니지 뭐. 나야 항상 부인이랑 같이 있고 좋네.”
나른한 온기에 기분이 좋아졌다.
‘하면 할수록 마사지가 능숙해지네.’
가만 보면 요한은 참 어디서 신기한 걸 잘 배워서 온다.
‘이것도 산모에게 좋다고 해서 한 거였지.’
방에 내가 좋아하는 향까지 피워서, 딱 나를 위해 만들어진 공간 같았다.
“이제 등 돌아봐.”
등을 보고 누웠는데도 요한은 아무것도 하지 않고 짧게 침묵했다.
‘아, 흉터를 봐서 그렇겠구나.’
흉터를 본 게 하루 이틀이 아닌데도 요한은 매번 볼 때마다 마음 아파했다.
“요한, 난 괜찮아.”
그러자 요한의 대답이 느리게 돌아왔다.
“그래. 이제 지울 거니까.”
요한이 흉터로 얼룩진 내 등에 흉터 치료 크림을 발라 주었다.
차가운 촉감이 등에 닿자마자 기분 좋은 소름이 돋았다.
‘요한이 특별히 만든 거랬지?’
신성력까지 넣어서 만든 크림이라 실제로 흉터 치료에 큰 효과가 있었다. 내 흉터가 크고 많아서 그렇지, 작은 흉터였다면 한두 번 만에 다 사라졌을 게 분명했다.
나는 지그시 눈을 감았다. 그러자 요한의 나른한 목소리가 더 생생하게 느껴졌다.
“마사지는 마음에 들어?”
“응. 너무 기분 좋아.”
아직 아기인 이시도르가 나한테서 떨어지려 하질 않는 통에, 어쩌다 틈을 내야만 겨우 마사지를 받을 수 있다는 게 아쉬울 정도였다.
“다음에는 나도 요한한테 해줄게.”
“내가 뭐 고생하는 게 있다고.”
“그치만 나도 요한한테 해주고 싶은걸. 마사지해 주는 것도 힘들 거 아냐.”
그러자 요한이 태연히 대답했다.
“하긴, 힘들긴 해.”
“그치? 일하고 와서 제대로 쉬지도 못하고…….”
“그런 의미로 힘들진 않고.”
요한은 내 귓가에 입술을 붙이며 짓궂게 속삭였다.
“다른 의미로 힘들다고.”
안 그래도 예민한 귀에 요한의 열기 섞인 숨결이 닿자 어깨가 바짝 긴장했다. 요한은 아무렇지 않게 나른한 웃음을 흘리며 내 어깨를 부드럽게 문질러 주었다.
방금 전과 똑같은 마사지일 뿐인데 이상하게 더 자극적으로 느껴졌다. 나는 상기된 얼굴로 주먹을 꽉 쥐었다.
“요한, 장난치지 마.”
“뭐가? 얌전히 마사지만 하고 있는데.”
요한은 천연덕스럽게 큰 손으로 어깨에서 등까지 꼼꼼히 눌러 주었다. 등골까지 덧그리는 손길이 아슬아슬한 긴장감을 주었다.
“아니면 다른 생각이라도 했어?”
바짝바짝 돋아나는 긴장감에 돌아서 앉자, 바로 요한이 내 입술에 입을 맞췄다.
이내 얼굴을 붙잡고선 탐욕스럽게 내 입술부터 안쪽까지 차지했다.
숨이 가빠 왔다.
‘오늘 이렇게…….’
분명 요한도 나처럼 열기에 잠겼다고 확신했다. 손을 뻗어 그의 너른 어깨를 감쌌다. 두꺼운 옷감 위로도 단련된 근육이 느껴졌다.
그러던 순간이었다.
딩동-!
방에서 마도구 알람이 울렸다. 베티와 하녀들이 이시도르를 감당하지 못할 때 울리기로 한 알람이었다.
“아, 이런.”
짐승처럼 내 몸을 탐하던 요한이 미련 없이 바로 떨어졌다.
‘뭐지?’
분명 요한의 붉은 눈동자에선 해갈되지 않은 욕망이 번뜩이고 있었다. 그런데 요한은 아무렇지 않게 웃었다.
“우리 이르가 엄마랑 아빠를 찾네.”
“뭐, 그렇지.”
“그러면 오늘 마사지는 여기까지 하는 걸로 할까?”
요한이 우아하게 내 시중을 들며 편한 옷으로 갈아입는 걸 도와주었다. 나는 어색하게 눈을 깜빡였다.
‘원래 이게 맞는 건가?’
그전까지의 요한이라면, 한번 시작하면 무슨 일이 있어도 절대 내게서 떨어지지 않았다.
마사지든 무엇이든 간에.
‘아기가 우선이라서인가?’
하지만 그런 것치고는 아기 때문이라도 떨어질 때가 있었다.
‘뭔가 있는 것 같은데.’
여전히 요한은 나를 무척 사랑하고 있다. 나는 고민 끝에 베티를 불러 이 문제를 의논하기로 했다.
***
베티는 나보다 더 분노했다.
“어떻게 주인님이 그런 행동을! 진짜 믿을 수 없어요!”
“베티 네가 생각해도 그러니?”
“당연하죠! 분명 뭐가 있기는 있을 거예요. 도대체 뭐가 마음에 걸리셔서 그러는 거지?”
베티가 팔짱을 낀 채 심각하게 고민했다.
“아니면 마님, 아예 주인님이 절제하지 못하게 유혹해 보시는 건 어때요?”
“유, 유혹?”
생각지 못한 의견에 나도 모르게 눈이 휘둥그레 떠졌다.
“이참에 두 분끼리 오붓한 시간도 더 보내시고요! 아기가 갑자기 생기셔서 좋은 시간을 보낼 틈도 잘 없으셨잖아요.”
***
다음 날 로이엄 왕국에서 반가운 손님이 찾아왔다.
워낙 반가운 손님이라 정원에서 미리 기다리고 있었는데, 괜히 이사벨라 국왕 대리님의 근심만 샀다.
“공작 부인, 정원에 미리 나와 계실 필요 없는데. 가뜩이나 몸도 좋지 않으신 분이…….”
“걱정해 주셔서 감사해요. 많이 좋아졌어요.”
“어허. 아무리 좋아졌다 해도 출산 후유증이 있는데 그럴 수 있을 리가.”
이사벨라 국왕 대리님은 노년에 접어들었음에도 여전히 생생한 목소리로 단언했다.
“오늘도 무리하지 말고 적당히 대화만 하다가 들어가요.”
“아이 참, 어머니. 에스텔이 알아서 하겠죠.”
이사벨라 국왕 대리님과 함께 온 다이아나 공주가 질색하며 나섰다.
“에스텔이 이해해요. 어머니께서 요새 부쩍 잔소리가 심해지셨어요.”
“아니에요, 저 걱정해서 하시는 말씀이잖아요.”
아무리 귀족들이 그녀를 친절하게 대해도, 이사벨라 국왕 대리님만큼 진심으로 나를 걱정해 주시는 분을 찾기는 어려웠다. 그래서 나는 이사벨라 국왕 대리님이 마음 써주시는 게 고마울 뿐이었다.
이사벨라 국왕 대리님이 다이아나 공주의 만류에 혀를 끌끌 찼다.
“거봐라, 공작 부인도 괜찮다지 않느냐.”
“그래도 적당히 하시는 게 좋다는 거죠. 아무리 친분이 있어도 예의를 지켜야 한다고 매번 강조하셨던 게 어머니잖아요.”
“네가 시집만 갔어도 내가 이렇게 걱정이 많아졌겠니? 이게 다 누구 때문인데.”
다이아나가 고개를 저었다.
“갑자기 결혼 얘기가 또 왜 나와요.”
“그만큼 중요하니까 하는 얘기지. 모름지기 공주란…….”
“어머니, 에스텔이 보고 있는데…….”
나를 바라보는 다이아나의 눈빛이 절박해졌다.
‘에스텔이 안 끊으면 영원히 안 끝나요.’
나도 모르게 웃음이 나왔다.
친해지고 난 뒤 보니, 이사벨라 국왕 대리님은 차갑고 완고한 모습과 달리 잔걱정이 많은 편이셨고, 다이아나는 호쾌한 모습과 달리 친한 사람들 앞에서 천진난만하고 애교스러운 모습을 자주 보여주는 편이었다.
“정원에 디저트와 차를 준비했는데, 가볍게 차를 들면서 얘기해요.”
“……큼, 그러죠. 공작 부인의 차를 마실 수 있는 기회를 놓칠 수 없으니.”
결국 나는 디저트가 준비된 정원 테이블로 이동해 차를 대접했다. 이사벨라 국왕 대리님은 차를 마시자마자 얕게 감탄했다.
“흐음, 공작 부인의 차는 언제 마셔도 참 특별하다니까요. 이번 차도 직접 기른 차지요?”
“네, 입맛에 맞으신가요?”
“공작 부인의 차라서인지 원래 즐기지 않는 차인데도 맛있어요.”
사실 내가 노력한 부분은 아니다.
‘요정의 힘 때문이지.’
천사를 무찌른 뒤 내 안에 있던 요정의 힘은 거의 사라졌다. 다행히 전처럼 나무들과 대화하는 건 가능했다.
‘그 영향인지 의식하지 않아도 내가 돌보면 식물들이 유난히 잘 자라더라.’
심지어 지금 차로 우린 이 허브는 뜬금없이 정원 뒤쪽에 자란 거다.
‘황금을 주고도 구할 수 없는 허브라고 해서 얼마나 놀랐던지.’
다들 유능한 공작 부인으로 봐줘서 일부러 노력해서 키워낸 것처럼 말하고 다니긴 했다.
“저번에 좋아하셨던 차를 미리 준비해 뒀어요. 가실 때 챙겨가세요.”
“어쩜, 배려심이 깊기까지.”
“별거 아니에요.”
“바쁜 와중에 일일이 신경 써주는 그 마음이 감사한 거지요. 다이아나 저것은 아직도 저리 어린애 같은데…….”
이사벨라 국왕 대리가 마음에 안 든다는 듯 다이아나 공주를 째려봤다. 얌전히 쿠키를 집어 먹던 다이아나 공주가 억울하게 외쳤다.
“나는 또 왜.”
“너 말하는 줄은 아느냐?”
“아니, 사람 이름을 대놓고 부르는데 어떻게 몰라요.”
“어이쿠, 우리 공주에게 내 말이 그렇게 잘 들리는 줄 오늘 처음 알았네. 그동안 결혼하라는 얘기를 안 듣기에 내 말이 안 들리나 싶었는데.”
이햐…….
전에 왔을 때보다 이사벨라 국왕 대리님의 기세가 완강했다.
‘슬슬 몸에 무리를 느끼시는 건가?’
자세히 보니, 얼굴 사이로 피로감이 느껴졌다.
‘하긴, 헤센 왕세자도 아직 결혼할 마음이 없으시다고 했으니.’
헤센 왕세자는 미르유에게 데인 이후 결혼에 엄청 부정적으로 변했다. 이사벨라가 생각하기에도 헤센을 설득하기는 어려워 보였는지, 만만한 다이아나에게 압박을 주려는 모양이었다.
하지만 다이아나가 그 사정을 이해해 주지는 않았다.
“오빠한테 먼저 결혼하라 해. 오빠가 결혼하면 나도 결혼한다니까?”
“너는 네 오빠 사정 뻔히 알면서 그런 말을 해?”
“그렇게 치면 나도 사정이야 있지.”
“사정? 무슨 사정인데? 이 어미가 납득할 수 있는 사정이면 더 이상 결혼 가지고 입 열지 않으마.”
“그…….”
다이아나가 눈동자를 굴렸다.
“아무튼 있어, 그런 거.”
“없으니까 말을 못 하는 거겠지. 아무나와 결혼하라는 것도 아니고 그저 만나만 보라는 건데 갑자기 무슨 바람이 불어서 아무도 만나지 않는 게야. 이 어미 때는 어른들이 결혼을 정해주시면 납작 엎드려서 결혼해야 했는데. 너란 애는 이 어미 말을 귓등으로 듣지 않으니-”
“에스텔! 이번에 연합 왕국에서 유명한 보약이랑 아기 장난감을 구해왔어! 왜 안 들어오지? 내가 가서 확인해 봐야겠다.”
다이아나는 이사벨라의 말을 못 들은 척 부산을 떨며 정문 쪽으로 나갔다.
이사벨라가 눈살을 찌푸렸다.
“미안해요, 공작 부인. 저 애가 아직 저렇답니다. 티 파티 중에 함부로 일어나는 게 예의가 아니란 걸 아는 애가.”
“괜찮아요. 그게 다이아나의 매력인걸요.”
이사벨라는 다이아나의 모습이 보이지 않은 뒤에도 한숨 내쉬는 걸 멈추지 않았다.
“우리 다이아나도 얼른 공작 부인처럼 좋은 짝을 만나서 로이엄 왕국의 기반을 튼튼하게 해줘야 할 텐데 말이에요.”
“걱정 많으실 거 알아요.”
나는 테이블에 위에 있는 이사벨라의 손에 내 손을 겹쳤다.
“하지만 다이아나를 조금 더 믿어주세요. 저렇게 철없어 보여도 속으로는 왕국 걱정을 많이 하고 있을 거예요.”
“……다이아나가 공작 부인 반만 닮았으면 좋으련만.”
“다이아나에게는 다이아나의 장점이 있어요. 국왕 대리님도 아시잖아요.”
이사벨라가 고개를 끄덕였다.
“알죠, 다 알지요. 단지 내가 버텨줄 수 있을지 걱정돼서 그러지요.”
잠시 회한에 잠긴 눈으로 다이아나의 빈자리를 바라보던 이사벨라가 우아하게 차를 한 모금 마셨다.
“다들 이 어미가 언제까지 예전처럼 연합 왕국을 호령할 수 있을 거라 생각하는 건지.”
하지만 이사벨라 국왕 대리의 걱정은 다소 지나친 감이 있었다.
블란쳇 공작가와의 유대 관계 때문에 연합 왕국에서 로이엄 왕국의 입지는 날이 갈수록 더 공고해지고 있었으니까.
‘국왕 대리님도 다 생각이 있으시겠지.’
그때 이사벨라가 손뼉을 치며 반가운 미소를 지었다.
“그러고 보니 내 얘기만 하다가 이시도르 소식을 물어보지 못했군요. 이시도르는 잘 지내고 있나요?”
“아, 네. 요한을 닮아서인지 아주 건강해요.”
“그렇다면 참 다행이에요. 그래도 늘 주의 깊게 살펴요. 갓난아기는 예고 없이 확 아프고 그러거든요.”
진심이 담긴 이사벨라의 말에 나도 고개를 끄덕였다.
“그럴게요. 그러고 보니 국왕 대리님도 자제분들을 낳으실 때 고생하셨다고 하셨죠?”
“네. 맞아요. 그땐 그래도 남편이 있었지만…… 힘든 건 마찬가지였죠. 특히 다이아나가 지금은 건강해 보여도 어릴 땐 잔병치레가 잦았어요.”
이사벨라가 말도 못 한다는 듯 고개를 저었다. 말 한마디마다 애정이 물씬 묻어났다.
‘다이아나는 정말 사랑받는구나.’
이러니저러니 해도 이사벨라는 아들딸을 사랑하는 정말 좋은 어머니였다.
“그래서 이번에 혹시 몰라 연합 왕국에서 사용하는 어린아이용 약도 챙겼어요.”
“신경 써주셔서 감사합니다. 안 그래도 제국에도 약이 있기는 한데, 헨리 씨가 큰 효과가 없다고 해서 고민했거든요.”
이사벨라의 얼굴에 뿌듯함이 가득했다.
“에스텔, 이거예요!”
그사이 다이아나가 박스 하나를 이고 요란하게 달려왔다.
“다 연합 왕국에서 제일 잘나가는 사람들한테 맡겨서 가져왔어요.”
“저건 공주라는 게 아직도 망아지처럼 뛰어다녀서야…….”
“너무 보기 좋은데요.”
이사벨라는 머리를 짚으며 근심 어린 기색을 보였지만, 나는 유쾌하게 웃어넘겼다.
아기 물건들을 살피던 내가 속상한 목소리로 말했다.
“그나저나 우리 이르 얼굴을 보여드리지 못해서 죄송해요. 애가 잠든 지 얼마 안 되어서 데리고 나오기가 좀 그렇네요.”
“당장 안 만난다고 문제 생기는 것도 아니고, 상관없습니다. 그맘때 아이들이 손이 많이 가는 걸 내가 모르지도 않고.”
인자하게 웃던 이사벨라의 눈이 다이아나에게 닿은 순간 바로 매서워졌다.
“봐라. 얼마나 보기 좋으냐. 네가 꿈이 있어도 사람이 결혼을 해야 든든한 법이다. 이 어미가 멀쩡할 때 결혼해야지.”
“하하하, 에스텔. 어머니의 결혼 이야기는 무시하고, 우리 다른 얘기 할까요? 그래! 공작님과는 어때요?”
다이아나는 단순히 말을 돌리기 위해서였지만, 듣자마자 확 떠오르는 게 있기는 했다.
‘이 두 사람한테 얘기하는 게 가장 좋을 것 같기도 하고?’
특히 이사벨라 국왕 대리님은 연륜이 있으니 좋은 답을 해주실 것 같았다.
“사실, 좀 고민되는 부분이 있는데…….”
　
***
에스텔이 손님을 맞이하는 사이.
요한은 집무실에서 일하다 말고, 이시도르를 보러 온 상황이었다.
“주군. 꼭 이렇게 몰래 보러 오셔야겠습니까? 아버지신데 당당히 보고 오시지요?”
“시끄럽다. 너는 가만히 집무실로 돌아가 대기하고 있어.”
방해하는 레이몬드를 보내버린 요한이 고이 잠든 이시도르를 가만히 바라봤다.
쌔근쌔근-
요한을 쏙 빼닮은 붉은색 눈동자를 가진 이시도르는 잠든 모습만큼은 세상에서 가장 귀여운 아기였다.
규칙적으로 내쉬는 숨소리마저도 믿을 수 없을 정도로 사랑스러웠다.
요한이 자기도 모르게 손을 뻗어 토실토실한 아기의 말랑한 볼을 검지로 쿡 찔렀다. 빵처럼 찌그러지는 게 몹시 귀여웠다.
“으우으…….”
그 순간 귀신같이 얼굴을 찡그린 이시도르가 번뜩 눈을 떴다.
“이르, 미안하다. 아빠가…….”
평소처럼 바로 울음을 터뜨릴 줄 알았건만 이르는 붉은 눈동자를 말똥말똥 뜬 채 가만히 요한을 보고 있었다.
‘이제 슬슬 나한테 적응한 건가?’
단둘이 있을 때 이렇게 얌전한 게 무척 신기했다. 요한이 조심스럽게 아기의 머리를 쓰다듬었다.
그러자 이시도르가 요한을 향해 안아 달라는 듯 짧은 두 팔을 버둥거렸다.
“꺄아.”
요한은 잠시 고민스러운 눈으로 물었다.
　
“안아 달라고?”
혹시 몰라 주위를 돌아보니 이 안에는 요한밖에 없었다.
“이르, 진짜 아빠한테 안아 달라고 한 거 맞지?”
저번에 이시도르를 안았다가 지쳐 잠들 때까지 운 경험이 있던 터라 요한이 고심했다.
“꺄우!”
“알았다, 알았어.”
그렇게 요한은 아기의 유혹에 넘어가 이르를 조심스럽게 안아 들었다.
‘이렇게 안는 거랬지.’
아기를 안는 방법까지 연습했던 요한이 최대한 안정적으로 이르의 엉덩이를 손으로 받치고 둥기둥기했다.
에스텔의 품에 이렇게 안겨 있던 이르는 세상을 다 가진 것처럼 까르르 웃었다.
그런데.
“끄아아앙-!”
이르가 빽빽 울기 시작했다.
“이, 이르?”
“으아아아앙!”
이르는 뭐가 그리 불편한지 빽빽 울며 온몸을 바둥거렸다.
누가 봐도 놓아달라는 태도였다.
요한이 난감한 얼굴로 이르를 얼렀다.
“분명 네가 먼저 안아 달라고 한 거 아니었나? 일단 진정해라. 자세는 맞는데…….”
룬은 이렇게 안아주면 곧잘 웃고는 했다. 단순히 비교하긴 좀 그렇지만, 이르는 룬과 달라도 너무 달라 어려웠다.
“옳지, 착하지, 어디 불편한 데가 있느냐? 아니면 필요한 게…….”
“주군. 그냥 내려놓으시는 게 어떻습니까?”
문 쪽에서 레이몬드의 목소리가 들렸다. 좋지 못한 모습을 보인 요한이 어깨를 움찔했다.
“……집무실에 가서 대기하고 있으라고 했을 텐데.”
“도련님과 주군 둘만 두는 게 걱정돼서 말입니다. 주군을 닮아서 기세가 아주 대단하신 도련님이십니다.”
“…….”
“많이 불편하신 듯한데 우선 내려놓으시는 게 어떠신지요?”
침대에 내려놓자, 이르는 언제 울었냐는 듯 다시 눈물을 뚝 그쳤다.
요한이 헛웃음 쳤다.
“너, 너…….”
“그러게 왜 가만히 잘 자고 있던 도련님을 깨우고 안으십니까?”
“아니. 저 녀석이 먼저-”
요한은 무척 억울했다.
하지만 억울하면 무엇하는가.
방금 울었던 게 힘들었는지 이르는 꾸벅꾸벅 졸다가 다시 잠들었다. 생각해 보면 최근 억울한 일이 한두 가지가 아니었다.
‘주인님, 마님의 몸이 회복되시기는 하셨으나 무리한 일은 하지 않는 것이 좋습니다.’
‘그게 무슨 말인가?’
‘자제하시는 게 좋다는 겁니다.’
　
에스텔과 시간을 보내기 직전에 필사의 의지로 떠나와야 할 때도 있었으니까.
***
레이몬드는 억울한 눈으로 아기를 내려다보는 요한을 보며 터져 나오는 웃음을 꾹 참았다.
‘대놓고 웃었다간 죽을지도 모른다.’
그래도 요한이 이런 인간적인 모습을 보이고 있다는 사실이 무척 신기하기만 했다.
‘마님께서 나타난 이후부터 다양한 모습을 보여주시긴 했지만…….’
그래도 아기가 태어난 후와는 비교할 수도 없었다. 아예 말도 통하지 않는 아기는 요한의 인생에 나타난 너무 강대한 적이었으니까.
레이몬드는 슬쩍 심각한 요한에게 말을 붙였다.
“아무래도 도련님께서는 주인님을 별로 안 좋아하시는 것 같습니다. 태중부터 고생시킨 걸 알고 계신 걸까요?”
“그런 말 할 거면 나가라. 아니. 나가지 마.”
요한이 표정 변화 하나 없이 레이몬드를 향해 눈동자를 돌렸다.
‘뭐, 뭐지?’
실실 웃고 있던 레이몬드는 갑자기 닥친 서슬 퍼런 눈빛에 소름이 쫙 끼쳤다. 마수를 앞두고 있을 때도 이런 느낌까지는 아니었는데.
“레이몬드.”
“예, 옙. 주군.”
“머리 박아.”
레이몬드가 눈을 끔뻑였다.
“……예? 설마 제 농담 때문에 기분 상하셨습니까? 주군도 아시지 않습니까? 저 원래 말도 안 되는 농담 자주 하는 놈입니다.”
“네 농담 때문 아니다.”
“그렇지요? 역시 그러면 방금 한 말은 농담…….”
“안 박나?”
요한은 자비로운 주인은 아니었지만, 사사로이 기합을 주는 스타일은 결코 아니었다. 효율을 중시하는 편이었기 때문이다.
“블란쳇 기사단의 기강이 해이해진 책임을 네게 묻는 것뿐이다.”
“그걸, 지금이요? 이 상황에서?”
“기사단 전체를 불러놓고 머리 박게 시켜야 만족할 건가?”
지금 요한의 표정은 몹시 진지했다.
레이몬드는 진짜 요한이 기사단을 죄다 불러 모으기 전에 머리를 박았다. 그리고 목소리를 낮춰 아부하기 시작했다.
“주, 주군. 제 말 농담이었습니다. 도련님께서 주군을 싫어하실 리가 없지 않습니까?”
“내가 분명 방금 농담 때문이 아니라고 했을 텐데.”
“잘못했습니다. 다시는 도련님을 가지고 이상한 농담하지 않겠습니다. 한 번만 봐주십시오, 주군.”
레이몬드가 열심히 요한의 눈치를 살피며 사죄했다. 이럴 때일수록 최선을 다해 사죄하는 게 잘 먹혔다.
하지만 요한은 요지부동이었다.
“더 강도 높은 기합이 필요한가?”
레이몬드는 머리를 박은 채 속으로 억울함을 삼켰다.
‘도련님 때문에 그러는 거 맞지 않습니까!’
하지만 주둥이를 잘못 놀린 대가니 어쩔 수 없었다.
그렇게 레이몬드는 중간에 이르가 깨서 다시 울고 잔 뒤, 다른 사용인들이 들락날락하며 놀라고, 에스텔이 도착해 물어볼 때까지 머리를 박고 있어야 했다.
***
“꺄우!”
이르가 나를 보며 환하게 웃었다.
“응, 이르. 엄마 왔어.”
이르는 아직 말문이 트이지 않아 제대로 말을 하지는 못했지만, 옹알이를 보면 확실히 나를 제대로 인식하고 있었다.
“엄마 많이 기다렸어?”
이르는 내 품에 안기자마자 기다렸다는 듯이 웅얼거리며 바르작거렸다. 따듯한 아기 체온과 체향이 기분 좋게 느껴졌다.
이르에게 뽀뽀한 다음 옆에 서 있는 요한에게 물었다.
“그런데 요한은 여기 있었네? 오늘 할 일이 많다지 않았어?”
“겸사겸사 쉬는 시간에 이르를 보러왔지. 이르가 아빠를 계속 보고 싶어 하더라고.”
“아하, 그래?”
나는 슬쩍 웃으며 이르한테 물었다.
“이르. 진짜 아빠가 보고 싶었어?”
“그렇다는데?”
이르 대신 요한이 대답했다.
“아빠가 놀아줘서 좋았다고 날 보고 웃고 있잖아.”
“우우우우…….”
그때 요한의 말을 알아들었는지 이르가 얼굴을 찌푸리며 팔을 버둥거렸다.
“정말?”
“큼, 진짜야. 엄마 앞이라서 아닌 척하고 싶은가 봐.”
“오오, 그래?”
나는 이르를 어르며 슬며시 말했다.
“우리 이르. 이제 아빠 얼굴 알아볼 수 있어? 전에는 아빠 얼굴을 못 알아봐서 울어 가지고 아빠를 슬프게 하더니.”
“…….”
“아빠가 먹여주는 분유는 먹을 수 있어? 네가 아빠가 먹여주는 분유를 잘 안 먹으니까 아빠가 이상한 교육 받은 건 아닐까 의심하더라고.”
요한의 귓가가 붉어졌다.
‘진짜 부끄러운가 봐.’
요한은 입가를 씰룩거리며 내 시선을 피했다. 그러더니 큼큼 헛기침하며 물었다.
“……언제 봤어?”
“글쎄, 내가 어디까지 봤을지는 궁금하지 않아?”
“난 아빠로서 그냥 아기랑 친해지고 싶어서 그랬던 거지. 뭐 이상할 건 아니잖아.”
“그런데 나한테는 왜 비밀로 했어? 이상한 일도 아닌데?”
나는 순진무구한 목소리로 물었고, 요한은 목 전체를 붉히며 느리게 대답했다.
“모자란 모습 보여주는 거 같아서.”
그건, 정말 생각지 못한 대답이었다.
“에스텔이 고생하면서 낳은 아이인데, 잘 돌봐주기는커녕 아기랑 친하게 지내지도 못하고 있으면 너무 모자라고…… 부족한 남편 같잖아. 그래서 몰래 노력했지.”
“말을 하지 그랬어.”
이르가 조용히 눈을 감기 시작하자, 나는 조심스럽게 이르를 침대에 올려두었다.
그리고 오붓하게 대화하기 위해 요한의 손을 잡고 나왔다.
“마, 마님. 저도 좀…….”
바닥에 머리를 박고 있던 레이몬드가 불쌍한 목소리로 나를 불렀지만, 당장 중요한 일은 아니라서 무시했다.
내가 손을 잡을 때부터 묘하게 긴장하던 요한이다. 복도에서 걸음을 멈추자마자 숨소리도 잘 내지 않았다.
“…….”
“……에스텔, 내가 에스텔 몰래 다른 일 해서 화났어? 생각해 보니까 뭐든지 다 털어놓기로 했는데 말하지 않아서 네가 화났…….”
요한은 앞서 있던 내가 몸을 돌려 그를 확 끌어안자마자 멈칫 굳었다.
“……에스텔?”
“아이고, 많이 서운했겠네.”
“…….”
“내가 화낼 줄 알았어? 이런 걸로 화를 왜 내. 바보같이.”
장난스러운 목소리를 내자 요한이 내 머리를 쓰다듬었다.
“나도 당연히 화 안 낼 줄 알았지.”
“또, 또 거짓말한다. 아직도 내가 사라질까 봐 두려워?”
나는 요한의 품에 안긴 채로 그를 올려다봤다.
‘아직 요한은 많이 불안한가 보네.’
가끔 요한은 내가 사라졌을 때의 악몽을 떠올리는 듯했다.
잘 자고 있다가도 일어나 내 존재를 확인하기도 하고, 내가 무슨 말만 하면 너무 심각한 일인 것처럼 받아들였다.
“걱정 마, 나 요한 곁에서 안 도망쳐.”
“…….”
“사랑해.”
내 마지막 말에 요한의 입매가 사르르 풀렸다. 요한이 엄지로 내 턱을 쓸며 이마에 입을 쪽 맞췄다.
“부인은 내가 불안할 틈을 안 준다니까. 어쩜 그렇게 내 마음을 잘 알지?”
“그야 요한을 사랑하니까?”
그 말에 마구 뽀뽀하던 그가 더 못 참겠다는 듯 입술과 눈가, 그리고 목까지 입을 맞췄다. 그러고는 갈증이 묻어나는 목소리로 귓가에 속삭였다.
“나도 사랑해.”
요한의 달콤한 목소리가 부드럽게 나를 감쌌다. 그의 품속에 있으니 나도 모르게 웃음이 계속 새어 나왔다.
기분 좋은 하루였다.
그 순간 레이몬드가 문을 벌컥 열고 나왔다. 나를 꽉 끌어안고 입을 맞추고 있던 요한이 날카로운 눈으로 노려봤다.
“누구 마음대로 나왔지?”
“그게 아니라 주군…… 도련님 상태가 좋지 않아 보입니다.”
“뭐?”
방금 전까지만 해도 멀쩡했는데.
나와 요한은 더 물어보지도 않고 당장 방 안에 들어가 이르의 상태를 살폈다.
“……이르?”
얌전히 자고 있던 이르의 숨소리가 심상치 않게 흔들렸다. 나는 이르의 이마에 손등을 대었다.
“열이 나잖아.”
불안한 느낌 때문에 심장이 크게 두근거렸다.
“열이 점점…….”
요한이 굳은 얼굴로 레이몬드에게 명했다.
“당장 의사를 불러.”
　
***
“신생아 폐렴입니다.”
헨리의 진단에 모두의 얼굴이 어두워졌다.
“폐, 폐렴이요?”
아기에 대한 지식이 별로 없는 나라도 갓난아기에게 폐렴이 얼마나 심각한 병인지는 알고 있었다.
“예. 단순 감기가 아닐까 생각해 봤지만, 상태가 너무 심각합니다. 아무래도 폐렴일 가능성이 더 높습니다.”
지금 이 순간에도 이르의 상태는 계속 안 좋아지고 있었다.
이르의 이마가 불덩이처럼 뜨거웠다.
나는 침을 꿀꺽 삼키며 사정없이 우는 이르를 바라보았다.
빽빽 우는 소리를 들으려니 눈가에 눈물이 고였다.
‘많이 아픈가 봐.’
이 작은 몸 어디에 아플 구석이 있다고. 나는 뜨거운 아기의 몸을 차가운 물수건으로 닦아주며 물었다.
“그러면 어떻게 되는 건가요? 상태가 많이 심각한가요?”
“예, 낙관할 수 없는 상황입니다.”
“어쩌다…….”
머릿속으로 온갖 나쁜 생각이 다 들었다.
‘방금 전까지만 해도 괜찮았는데.’
아무런 기미도 없이 갑자기 폐렴에 걸렸다는 사실이 내 심장을 깜깜하게 조였다.
‘이르를 다른 사람들 사이에 두고 밖에 나가서 그런가? 아니면 안고 가볍게 산책했을 때 걸렸던 걸까?’
내 나름대로 조심한다고 했지만, 갓난아기에겐 너무 무책임한 행동이었을지도 몰랐다.
“괜찮아, 에스텔.”
요한이 헨리 씨에게 물었다.
“치료할 수 있는 방법은 없나?”
“도련님께서는 아직 너무 어리시기 때문에 약을 쓰기 어렵다는 게 문제입니다. 약을 썼다가 도리어 몸에 더 큰 무리를 줄 수도 있어서 말입니다.”
“그렇다면 이대로 지켜볼 수밖에 없다는 건가?”
“그런 건 아니지만, 도련님의 체력에 어느 정도 맡겨야 할 겁니다. 마님과 주인님께서 계속 지켜봐 주셔야 하고요.”
그때, 이사벨라 국왕 대리님께서 주고 가셨던 약이 번뜩 떠올랐다.
“그러고 보니 이번에 연합 왕국에서 어린아이용 약이 들어왔어요. 혹시 그 약이 효과를 보일지 확인해 주실 수 있으신가요?”
“오오. 연합 왕국 약은 유명하지요. 도련님을 위해 몇 가지 구비해 두고자 했는데 지금 바로 확인하러 가지요.”
“제가 바로 안내해 드릴게요.”
베티가 재빨리 헨리 씨를 선물이 있는 곳으로 안내했다. 그사이 페트리샤가 담담한 얼굴로 말했다.
“저는 마님께서 도련님을 돌보실 수 있게 차가운 물과 깨끗한 수건, 도련님께 먹이실 수 있는 보리차를 준비해 두겠습니다. 직접 돌보실 생각이시지요?”
“응. 고마워. 부탁할게.”
나는 울고 있는 이르를 품에 안은 채 토닥였다.
“이르, 조금만 버티자. 엄마가 함께 있어줄게.”
“나도 계속 옆에 있을게.”
한데 일은 왜 계속 겹치는 걸까. 에리히가 급히 방으로 들어왔다.
“주인님. 큰일 났습니다. 제국 국경선에서 이상한 마수 떼가 출몰했다고 합니다.”
“마수 떼? 완전히 사라졌던 것 아니었나?”
“모르겠습니다. 한동안 모습을 감춘 듯했으나 국경선 부근에서 인근 마을을 습격하고 있습니다. 황제 폐하께서 이를 대비하기 위해 주요 귀족들에게 긴급 소집령을 내셨습니다.”
요한은 황제의 직인이 찍힌 긴급 소집령을 확인하며 얼굴을 일그러뜨렸다.
“이런 말도 안 되는…….”
내용을 보지 않아도 상황이 좋지 않다는 건 알 수 있었다.
“많이 심각하구나?”
“아니야.”
요한이 고개를 저었다.
“나 없어도 충분히 자기들끼리 처리할 수 있을 정도의 일이야. 이르가 이렇게 아픈데 내가 옆에 있어야지.”
곁눈질로 긴급 소집령에 적힌 ‘흑마법사’, ‘위험’, ‘최대한 급히’라는 글자들이 보였다.
“그래도 요한이 가서 해야 할 일이 있을 것 같은데.”
“이 상황에서 내가 어떻게 가.”
내가 상황을 눈치챈 것 같으니, 결국 요한은 말을 바꾸었다.
“어차피 아픈 이르와 너를 두고 가면 신경 쓰여서 아무것도 못 할걸.”
“걱정 마, 요한.”
페트리샤를 필두로 한 하녀들이 간병을 위한 물건들을 챙겨서 왔다.
‘요한이 있으면 든든하기야 하겠지만…….’
생각해 보면, 꼭 요한과 나 두 사람이 다 이 자리에 있어야 할 필요는 없을 것 같았다. 더구나 긴급한 상황에서까지.
“이곳은 블란쳇 공작가잖아. 나 혼자 있는 것도 아니고, 헨리 씨와 다른 사람들 도움받으면서 간호할 거니까 괜찮아.”
“……에스텔.”
“대신 최대한 빨리 마치고 돌아오는 거야? 알았지?”
요한이 미련이 가득한 얼굴로 이르를 힐끔 봤다.
으아아아아앙-!
아기 울음소리가 처연하게 울렸다. 나는 요한을 더 신경 쓸 수 없을 것 같아서 그를 슬쩍 밀었다.
“그럼 급하니까 나는 이르를 돌볼게. 이르, 많이 아프지? 엄마가 계속 옆에 있어줄게.”
　
　
***
서둘러 황궁으로 가야 하는데, 요한은 차마 발걸음이 떨어지지 않았다.
‘아까 날 불렀던 게 아팠다는 신호였던가?’
그런 느낌이 아니었지만, 아빠로서 무능하다는 느낌을 지울 수 없었다.
‘최대한 빨리 모든 걸 끝내고 돌아온다.’
당장 요한이 할 수 있는 일은, 에스텔이 이르 외에 다른 건 아예 신경 쓰지 못하게 돕는 것뿐이었다.
그렇게 요한은 무시무시한 표정으로 말을 타고 급히 황궁으로 달려갔다.
하지만 그날 저녁, 요한은 바로 황궁에서 저택으로 돌아가지 못했다. 설상가상으로 혹시나 해서 보낸 편지에도 나쁜 소식이 돌아오기까지 했다.
[에스텔, 이르의 상태는 어때?]
[요한, 어쩌면 좋지. 이르의 열이 계속 떨어지지 않아.]
***
요한이 편지를 들고 온 레이몬드를 붙잡고 물었다.
“저택 상황은 어떻지?”
“……최선을 다하고 계십니다.”
그 장난기 많은 레이몬드의 표정이 무척 심각했다. 요한은 초조하게 입술을 깨물었다.
“미치겠군.”
현재 제국은 정치적으로 어지러운 상태였다. 천사의 죽음 이후 황태자가 제위를 이어받았으나, 전 황제만큼의 지도력을 보여주지 못하고 있었기 때문이다.
그 틈을 타 분란을 일으키려는 자도 많았기 때문에 요한은 무엇 하나 가벼이 보고 넘길 수 없었다.
‘다 죽여 버리고 에스텔한테…….’
순간 레이몬드가 기억났다는 듯 주머니를 뒤적거렸다.
“그러고 보니 마님께서 주군의 표정을 보고 눈썹이 좀 올라간 듯 보이면 이 쪽지를 드리라고 하셨습니다.”
“뭐?”
서둘러 잡아채 펴 보았더니.
[이상한 생각 하지 말고 황궁에 간 일 잘 처리하고 와. 나도 요한 생각하면서 잘 기다리고 있을 테니까.]
“허.”
에스텔은 요한을 너무 잘 알았다.
도저히 당해낼 수 없었다.
요한이 고개를 저으며 힘없는 미소를 지었다.
“에스텔은 좀 쉬었나?”
“그럴 정신이 있으시겠습니까, 다른 사람들이 좀 쉬시라고 해도 계속 이르 도련님 곁에 붙어 계십니다.”
“그럴 줄 알고 걱정하던 건데.”
하지만 거기서 에스텔을 막을 수 있는 사람은 요한밖에 없었다.
‘내가 빨리 가는 수밖에 없겠군.’
그렇게 강제로 쉬게 하는 거다.
마침 에리히가 새로 카를로스 황제의 최측근으로 자리 잡고 있는 로벤 백작과 함께 요한에게 걸어왔다.
“주인님. 다시 회의가 시작된다고 합니다.”
“알았다. 최대한 빨리 진행하지.”
불행히도 회의가 끝마쳐질 즈음, 국경선에서 새로운 마물 떼의 습격 소식이 전해지며 밤샘 회의가 더 길어졌다.
요한이 돌아갔을 땐 이미 이르의 상태가 많이 호전된 뒤였다.
***
“에스텔!”
요한이 벌컥 문을 열고 들어갔다. 에스텔이 초췌한 얼굴로 검지를 입술에 대었다.
“쉬. 이르가 깨겠어.”
그제야 아차 싶었던 요한은 고개를 끄덕이며 에스텔에게 조심스럽게 물었다.
“이르의 상태가 많이 좋아졌다면서?”
“응. 이사벨라 국왕 대리님께서 주셨던 약이 효과가 있었어. 나중에 따로 감사 인사라도 해야 할 거 같아.”
“그건 내가 따로 감사 표시할게.”
요한은 쓰러질 것처럼 피로해 보이는 에스텔의 뺨에 손을 대었다. 뺨이 무척 차가웠다.
“의사도 많이 좋아졌다고 했으니, 에스텔도 이제 쉬어. 이제부터는 내가 대신 볼게.”
“아니야, 나 괜찮아. 내가 한 게 뭐가 있다고. 요한이야말로 피곤하지 않아?”
에스텔이 고개를 저으며 예쁘게 웃었다.
“회의가 길어져서 쉴 시간도 없었을 텐데.”
“그래도 너보단 나아. 중간중간 쉬는 시간이라도 있었으니까. 듣자 하니, 이르를 돌보느라 한숨도 못 잤다면서?”
베티와 페트리샤가 재빨리 일러바쳤다.
“네, 정말 한숨도 안 주무셨어요.”
“저희가 보고 있을 테니 쉬라고 했는데도 말을 전혀 안 들으시더군요. 주인님께서 마님께 한 소리 해주십시오.”
두 사람의 고자질에 에스텔이 어색하게 웃었다.
“걱정돼서 잠이 안 오더라구.”
“그러다 네가 먼저 쓰러지면 어쩌려고?”
“알았어, 알았어. 그러면 조금만 더 보고 쉬러 갈게. 이대로 가면 쉬어도 쉬는 것 같지 않을 것 같아서 그래.”
원래도 에스텔은 마음이 불편하면 잠을 제대로 자지 못할 때가 있었다. 그래서 요한은 차마 에스텔을 강하게 말리지 못했다.
비록 고집을 이기진 못했지만 그는 자못 단호하게 말했다.
“대신 의사가 진짜 괜찮다고 하면 바로 너도 쉬러 가야 해. 알았지?”
“약속할게.”
그런 에스텔의 정성 때문이었을까, 이르의 상태는 점차 호전되었다.
헨리가 기쁜 목소리로 말했다.
“이제 안심하셔도 될 거 같습니다. 폐렴 기운이 완전히 가셨습니다.”
“정말인가요? 이러다 또 열이 오르거나 하지는 않겠죠?”
“예. 걱정 놓으셔도 됩니다. 그보다 마님의 건강도 좀 신경을 쓰시는 게 어떠신지요? 안색이 너무 안 좋으십니다.”
헨리의 말에도 에스텔은 안심이 되지 않는지, 쌔근쌔근 소리를 내며 잠든 이르의 열을 재며 재차 확인했다.
“열이 내리다 못해 조금 차가워진 것 같은데, 나쁜 징조는 아니겠죠?”
“예?”
헨리가 고개를 갸웃거렸다.
“제가 확인했을 땐 그 정도까지는 아니었습니다만.”
그때 왠지 불길한 촉이 온 요한이 에스텔의 이마에 손등을 대었다. 요한의 입매가 굳었다.
“에스텔, 이르의 체온이 너무 낮아진 게 아니야.”
“응? 그러면?”
“……네가 뜨거운 거야.”
“뭐라고?”
에스텔은 농담하지 말라는 듯 웃었지만, 요한의 표정은 더 심각해졌다.
“에스텔의 몸도 지금 진료해. 열이 심상치 않아.”
“예, 알겠습니다.”
“다들 나를 너무 과보호한다니까. 보기보다 멀쩡-”
안타깝게도 요한의 불길한 예감은 정확히 들어맞았다. 에스텔이 말을 다 마치지도 못한 채 열에 들떠 실신했기 때문이다.
***
에스텔이 받은 진단명 역시 이르와 같은 폐렴이었다.
“아마 이르 도련님을 돌보다 같이 걸리신 것 같습니다. 병약하신 분이 무리까지 하셨으니…….”
요한은 이번에야말로 자신이 에스텔을 돌보려 했다.
하지만 정신을 차리자마자 에스텔은 요한의 간호를 거부했다.
“나 대신 아기 곁에 있어 줘. 여태 못 있어 줬잖아.”
“하지만 네가 이렇게 아픈데…….”
“나야, 주변에 이렇게 사람이 많은 걸 알지만 우리 아기는 그렇지 않잖아.”
열에 들떠 힘겹게 기침하는 와중에 하는 부탁이었다. 요한이 거절할 수 있을 리가 없었다.
물론 묘한 회의감이 드는 것도 사실이었다.
‘그 녀석은 나랑 있는 것보다 다른 사람이 있는 걸 더 좋아할 텐데.’
사실 요한도 이르가 자신을 안 좋아하는 것이 묘하게 서럽기는 했다.
‘자기가 배 속에 있을 때 내가 에스텔을 고생시킨 걸 진짜 알고 있는 건가?’
그걸 제외하면 도무지 떠오르는 게 없었다. 가뜩이나 요한은 어릴 때부터 엄격한 아버지를 잘만 좋아했기 때문에 더 그랬다.
‘에스텔 부탁대로 잘 돌볼 수 있을지…….’
헨리의 진단대로 이르는 아주 건강해졌다. 요한이 잘 자던 이르를 열심히 들여다보고 있던 그 순간, 이르가 눈을 떴다.
“우웅?”
말간 붉은 눈동자가 말똥말똥 주위를 살폈다. 요한을 봤지만 여전히 누군가를 찾는 것 같았다.
“미안하다. 엄마는 지금 아파.”
“으우……?”
“지금은 나로 참아. 엄마는 다 나아야 올 수 있어.”
당연히 갓난아기인 이르가 그 말을 알아들을 리 없었다.
하지만 이 녀석은 반쯤 알아듣는 게 틀림없었다.
그게 아니고서야, 초보 아빠 요한이 서툰 달래기를 시작한 순간.
“으아아아아앙!!”
서럽게 대성통곡할 리 없었다.
***
“……주인님.”
페트리샤가 피곤한 얼굴로 이르를 겨우 달래며 어색하게 서 있는 요한에게 물었다.
“도대체 이르 도련님께 무슨 소리를 하셨던 겁니까. 잘 우는 분이긴 하지만 이렇게 서럽게 우시던 분은 아니신데…….”
“지금은 에스텔이 오기 어렵다고 했다.”
페트리샤의 눈이 휘둥그레졌다.
“아니, 아기한테 그런 소리를 하시면 어떻게 합니까.”
“저 녀석이 내 말을 알아들었나?”
“제대로 듣지는 못했어도, 뉘앙스는 알아들을 수 있습니다. 가뜩이나 아픈데 엄마가 보이지 않으니 불안했을 것이고요.”
요한은 자는 와중에도 찡찡거리는 소리를 내는 이르를 바라봤다.
‘어쩐지 이 녀석이 잘 때를 제외하면 평화로울 때가 없네.’
정말이지, 아빠인 그를 유독 싫어한다.
‘이런 경우 흔치 않은데.’
솔직히 대부분의 사람은 잘난 요한을 보자마자 친해지고 싶어 했다. 그를 싫어하던 사람들조차 막상 요한이 다가오면 좋아하기 바빴다.
‘이 녀석의 마음에 들려면 어찌해야 하나.’
불편한 듯 아기 침대에서 바르작거리던 이르가 찌푸린 얼굴로 천천히 눈을 떴다. 그리고 칭얼거리며 엄마를 찾았다.
“이르야.”
요한이 아기가 놀라지 않게 조심스러운 손길로 아기를 안아 들었다.
“미안하다, 내가 말이 심했다. 엄마가 없으니 불안하지?”
“흐익, 흐우…….”
“그래도 걱정 마라. 엄마는 돌아올 거야.”
가장 좋아하는 공갈을 물려 주자, 서러운 얼굴로 공갈을 물었다. 그를 바라보는 눈빛이 말똥말똥한 걸 보아 납득한 것 같았다.
‘내 말을 정말 알아듣나?’
그렇다면 확실히 이 녀석은 요한을 닮아 천재인 게 틀림없었다.
‘보통 아기 기준으로 접근하면 안 되겠군.’
이르의 마음을 사기 위해선 더 큰 노력이 필요할 것 같다. 요한은 아기가 가장 좋아할 만한 것을 떠올리며 최대한 나른한 목소리로 제안했다.
“아빠가 엄마 대신 이르 하루 종일 둥기둥기해 줄게.”
“우!”
당연히 통하지 않았다.
이르가 공갈을 흘리며 고개를 홱 돌렸다.
***
에스텔은 이르와 달리 쉽게 회복되지 않았다. 요한은 에스텔의 얼굴이 보고 싶었지만, 이르에게 다시 옮을까 쉬이 보러 갈 수 없었다.
“이 녀석아, 그게 얼마나 큰 건지 모르지?”
요한은 이르에게 보리차를 먹이고 등을 토닥여 줬다.
“네가 내 노고를 알면 이렇게 아빠를 홀대할 수 없을 텐데.”
젖병을 빨던 이르는 요한의 말 따위 듣는 것 같지 않았다. 물론 요한도 이르가 알아들으라고 한 소리는 아니었다.
“주인님. 이제 제가 보겠습니다.”
“아니다. 내가 보기로 약속해서.”
급한 일이 없는 것은 아니었지만, 이번만큼은 절대 이르의 곁에서 떨어지고 싶지 않았다.
“우우!”
비록 이르가 그리 마음에 안 들어 하지 않더라도.
“젖병 좀 잘 빨아라. 흘리지 말고.”
“우으…….”
“평소에도 엄마 많이 고생시켰지?”
요한이 이르의 옷에 묻은 분유를 닦아주며 투덜거렸다.
‘이렇게 이틀 꼬박 종일 붙어 있던 적이 있었던가?’
생각해 보면 항상 에스텔을 중간에 끼고 있었다. 오로지 단둘이 시간을 보낸 건 처음인 것 같았다.
요한은 이르가 아무리 얼굴을 찌푸리고 투정을 부려도 희한하게 웃음이 나왔다.
‘귀여운 녀석.’
아마 세상의 어떤 아기도 이르보다 더 귀여울 수 없을 거다. 그 예쁜 에스텔이 낳은 아이니 그럴 수밖에.
‘나를 닮았다고 생각했는데, 가만 보면 에스텔의 얼굴도 보여.’
입술 같은 경우가 그랬다. 요한이 장난스럽게 이르의 볼을 찔러 한 번 더 울리고 달래기를 반복했다.
어느새 아기를 재우고 잘 시간이 되었다. 요한은 아기를 옆에 두고 침대에 누웠다.
에스텔 없이는 너무 커서 감당이 안 된다고 생각하던 침대였는데, 이르가 있으니 그 자리가 조금 차는 것 같기도 했다.
“이르. 자야지?”
“으으…….”
“잠이 안 오나 보네.”
낮에 많이 재워서인지 녀석은 쉬이 잠들지 않고 칭얼거렸다.
“어떻게 해야 잠들려나.”
요한은 자상하게 이르의 배를 토닥여 주며 속삭였다.
“아빠가 자장가라도 불러줄까?”
“우으.”
“알았어, 안 할게. 아니면 엄마가 보고 싶어서 그래?”
엄마 이야기에 이르가 알아듣는 것처럼 눈을 동그랗게 떴다. 요한이 시무룩한 목소리로 말했다.
“아빠도 엄마가 무척 보고 싶어. 하지만 지금은 엄마가 아파서 보러 갈 수가 없어. 엄마가 다 나으면 바로 이르를 보러 올 거야.”
그때 이르가 인상을 팍 썼다.
‘불만이 있다는 뜻인가? 아기가 이렇게 인상 쓰는 건 어디서 배웠지?’
알면 알수록 신기하기만 할 뿐이다.
‘우리 부모님도 나를 키울 때 이런 기분이셨을까?’
이르를 돌볼수록 요한은 한 번씩 부모님 생각에 휩싸였다.
그는 어린 시절부터 항상 말을 잘 듣는 아이였지만, 그래도 부모님 나름대로 그를 키울 때 큰 고충이 있었을 거다.
‘에스텔이 이렇게 예민하고 말썽 부리는 아기였을 리는 없으니.’
어쩌면 이렇게 속 썩이는 것도 요한을 닮은 부분일 수도 있다.
“요 까탈스러운 녀석.”
요한이 이르의 코를 검지로 장난스럽게 쿡 눌렀다.
“고생시키는 건 상관없으니 건강하게만 자라라. 네가 아프면 너무 힘들 거 같으니까.”
그때, 이르에게서 구린내가 나기 시작했다. 요한은 설핏 눈썹을 찌푸렸다.
“……이르, 너 설마.”
“꺄아.”
이르는 여전히 인상을 쓴 채 짧은 팔다리를 버둥거렸다. 요한이 기저귀를 확인하자, 예상이 정확하게 들어맞았다.
이상하게 웃음이 새어 나왔다.
“아까, 인상 쓴 건 이것 때문이었나.”
요한은 이르의 기저귀를 새로 갈아주고, 다시 토닥여 줬다.
다행히 이번에 이르는 보채지도 않고 잘 잠들었다.
엄마가 재워주지 않아도 잘 잠든 이르가 기특해, 요한은 이마에 입을 맞춰 주고 그대로 곁에서 잠들었다.
따듯한 아기 체온 때문일까.
요한은 자기도 모르게 깊이 잠들어 버렸다.
그사이 중간에 깬 이르가 인상을 찌푸리며 답답한 아빠의 얼굴을 보았다.
“으어우…….”
버둥거리던 이르는 불편한 아빠의 품에 다시 폭 안겼다.
***
“다행히 마님의 상태가 많이 호전되셨습니다. 하지만 혹시 모르니 오늘 하루 정도는 더 지켜봐야 할 듯싶습니다.”
“다행입니다. 제가 주인님께 전해 드리지요.”
페트리샤는 에스텔의 소식을 듣고, 요한의 방을 찾았다. 평소 성격을 생각하면, 무슨 수를 써서라도 에스텔 건강에 집착할 남자라 최대한 빨리 전해주는 게 나았다.
‘아마 잠도 주무시지 못하고 있겠지.’
에스텔에게 대놓고 말하지는 않았지만, 요한의 불면증은 원체 유명했다. 에스텔이 없으면 한숨도 못 잘 정도였다.
‘복수가 끝난 뒤에도 잠을 잘 못 주무셔서 걱정이구나.’
아무래도 복수가 끝난 것만으로는, 요한의 안에서 해갈되지 못한 무언가가 있는 모양이다.
‘그나저나 이르 도련님과 잘 있으실까?’
이르에게까지 생각이 미친 페트리샤의 걸음이 빨라졌다.
‘이르 도련님께서 주인님의 마음을 알아주셨으면 좋겠는데.’
요한은 페트리샤에게서 아기가 편안하게 안는 법, 기저귀를 갈아주는 법 같은 것을 최대한 열심히 배워 갔다.
물론 이르에겐 통하지 않았다.
‘걱정 마라. 아기마다 다른 거야 당연하지 않느냐. 그래도 이르가 에스텔을 좋아해서 잘 지내니 다행이지.’
　
그래도 페트리샤는 요한이 애쓴 만큼 아기도 요한을 좋아해 주었으면 했다.
‘도대체 무슨 이유로…….’
그렇게 막 집무실에 도착한 순간, 페트리샤는 멍하니 믿을 수 없는 광경을 보게 되었다.
“주인님……?”
문을 두드려도 아무런 대답이 없자, 걱정스러운 마음에 허락 없이 문을 열었건만.
‘괜한 걱정이었던가.’
침대에선 두 부자가 사이좋게 누워 있었다.
요한은 이르에게 팔베개를 해준 채 푹 잠들어 있었고, 이르는 그런 요한이 좋다는 듯 품에 꼭 파고들어 있었다.
　
어슴푸레한 새벽빛이 두 부자를 비췄다. 요한을 어릴 때부터 봐왔던 페트리샤는 그 광경 자체가 너무 뭉클했다.
‘그래도 아빠와 아들이란 건가?’
문득 페트리샤는 이 광경을 그녀의 친구이자, 요한의 부모였던 이들이 봤다면 얼마나 기뻐했을지 떠올랐다.
‘요한은 이렇게 잘 지내고 있어. 그 어린아이가 언제 이렇게 커서, 아빠가 되었고.’
페트리샤가 급히 방 안의 커튼을 쳐 빛이 들어오지 못하게 했다. 그사이 아기용품을 들고 온 베티가 방 안으로 들어왔다.
“아, 페트리샤님. 이르 도련님과 주인님은-”
“쉬잇.”
페트리샤는 말없이 방 안을 향해 눈짓했다. 베티도 페트리샤를 따라 안을 보고 부드러운 미소를 지었다.
살금살금 방을 나온 두 사람은 소리 나지 않게 방문을 닫았다.
두 부자의 행복한 수면이 최대한 오래갈 수 있도록.
***
요한은 낮이 되어서야 깨어났다. 그것도 이르가 우는 소리를 들어서였다.
“미안하다. 아빠가 너무 오래 잤지?”
사실 요한은 자신이 에스텔 없이 이렇게 오래 잤다는 사실이 새삼 신기했다.
‘누가 들어와 커튼을 치는 것도 몰랐군.’
가뜩이나 기척에 예민한 자신이, 완전히 마음을 놓고 푹 자다니. 요한이 이제는 익숙하게 이르를 어르며 분유를 먹였다.
“자, 트림해야지. 트림.”
등을 토닥여 주자, 이르가 귀엽게 트림했다.
“잘 먹었네. 우리 이르.”
함께하는 시간이 길어질수록 요한은 이르의 존재가 마음 깊숙한 곳부터 점점 커져가는 것을 실감했다.
‘어떻게 이럴 수 있지?’
처음 요한은 이 녀석이 에스텔의 남색 눈동자가 아니라 제 붉은 눈동자를 타고났다는 사실이 조금 아쉬웠다.
기왕이면 에스텔을 더 닮았으면 했으니까.
하지만 이제 그런 마음은 조금도 들지 않았다. 녀석의 붉은 눈동자는 에스텔만큼이나 맑고 아름다웠으니까.
그는 저 붉은 눈동자 속에서 에스텔을 발견할 수 있었고, 녀석의 눈빛으로 대강 녀석이 하고 싶은 말을 알아들을 수 있었다.
이틀 같이 지낸 것치고 장족의 발전이었다.
그렇게 이르를 다독이고 딸랑이도 흔들어 주며 시간을 보내던 요한에게 페트리샤가 찾아왔다.
“주인님, 잘 주무셨습니까?”
“그래. 잘 잤다. 에스텔의 상태는 어때?”
“이제 다 낫고 주무시고 계십니다. 원체 병약하신 분이라 걱정되기는 하지만 말입니다.”
요한이 이르를 안아 든 채 물었다.
“이르를 안고 에스텔을 보러 가도 되려나? 이 녀석이 엄마를 보고 싶어 하는 것 같아서.”
물으면서도 요한은 이루어지기 어려운 일이라고 생각하긴 했다.
까딱 잘못했다가 아기가 다시 아플 수도 있기 때문이었다. 그런데 의외로 페트리샤는 선선히 고개를 끄덕였다.
“안 그래도 그 부분을 물어봤습니다. 헨리 씨가 그래도 괜찮다고 하더군요. 하지만 잠드셨으니 일어나실 때까진 기다리는 게 어떠실까요?”
“그러면 멀리서 보기만 하지.”
요한이 씩 올라간 입꼬리를 감추지 못했다.
“엄마의 잠든 모습이라도 보여주고 싶어.”
“주인님께서 보고 싶으신 건 아니시고요?”
“나야 늘 에스텔이 보고 싶지.”
페트리샤는 요한의 유쾌한 대답에 고개를 끄덕였다.
“그러면 마님을 돌보고 있는 헨리 씨에게 전해 두겠습니다. 천천히 이르 도련님을 돌보고 내려오십시오.”
　
***
이르도 엄마를 보러 가는 길이라는 걸 알아들은 모양이다. 씻고 새 기저귀로 갈아주는 동안 조금 찡얼거릴 뿐, 크게 울음을 터뜨리지 않았다.
“엄마한테 가자.”
“우우웅!”
이르가 밝은 목소리로 대답했다. 요한이 이르의 등을 토닥이며 계단을 내려갔다.
“엄마 보러 가니까 좋으냐?”
“우으, 끄앙.”
뭔가 말하려고 했는지는 모르겠지만 공갈을 오물거리던 이르가 공갈을 툭 떨어뜨리고 울상을 지었다.
이르가 애타는 눈으로 바닥에 떨어진 공갈을 바라봤지만, 요한은 단호히 거절했다.
“땅에 떨어진 건 안 돼. 올라가서 새 걸 주마.”
“흐우…….”
다시 울 것처럼 이르는 히끅거렸다. 그러던 이르가 활짝 문 너머의 에스텔을 발견했다.
이르의 두 눈이 동그래졌다.
“꺄아우!”
“쉿, 엄마 깰라.”
“꺄아! 꺄아아아!”
물론 이르는 당연히 듣지 않았다.
‘페트리샤 말대로 에스텔이 깬 뒤에 올 걸 그랬나?’
너무 어려서 그런지 이르가 도무지 말을 따르지 않았다.
“이르야, 엄마가 깨면 아빠가 곤란해.”
요한은 이르를 토닥이며 잠든 에스텔의 얼굴을 살폈다.
‘……얼굴이 많이 상했네.’
손등으로 이마를 대보니, 열은 떨어져 있었다. 들리는 숨소리도 중간에 걸리는 것 없이 멀쩡했다.
‘어떻게 하면 에스텔이 더 건강해지지?’
아기를 낳은 이후 잔병치레가 사라져서 다행이다 싶었는데, 이렇게 아픈 모습을 보니 나중에 큰 병에 걸릴까 걱정이 불쑥 찾아왔다.
‘제국에서 좋다는 보약이라도 다 찾아다가 에스텔에게 먹여 보면…….’
“꺄아아아아!”
이르가 에스텔에게 가겠다는 듯 짧은 팔을 버둥거렸다. 요한은 아예 이르가 엄마를 못 보게 등을 돌리고 아이를 다독였다.
“이르, 착하지, 우리 엄마 지켜보기만 하기로 하고 온 거잖아.”
“괜찮아, 요한.”
뒤에서 에스텔의 힘없는 목소리가 들려왔다.
“이르 이리 줘.”
“우리 때문에 깬 거야?”
“마침 남편과 아들이 보고 싶었는데 딱 맞춰서 내 앞에 나타난 거지.”
결국 요한은 이르를 에스텔에게 넘겨주었다. 이르가 에스텔에게 손을 뻗으며 웅얼거렸다. 제 나름대로 엄마를 보고 싶었다는 얘기를 하는 것 같았다.
“그래, 이르. 엄마도 이르가 많이 보고 싶었어.”
에스텔은 그걸 또 알아듣는 것처럼 고개를 끄덕였다.
“엄마 부탁대로 아빠랑 잘 있었어?”
“꺄우.”
“그래, 아빠랑 잘 놀아줘서 고마워. 이제 아빠랑도 사이좋게 잘 지내는구나?”
요한은 그런 에스텔이 신기해서 물었다.
“이르가 진짜 너한테 그런 말을 했어?”
“그럼.”
“대충 눈치로 맞춘 건 아니고?”
“아니거든?”
에스텔은 어깨를 으쓱였다.
“엄마라서 다 알 수 있어. 그치?”
이르가 에스텔의 말이 맞는다는 듯 까르르 웃었다. 에스텔이 이르의 볼에 제 볼을 비비며 요한을 바라봤다.
“봤지, 이르도 그렇다고 하는 거.”
“……정말인가?”
“농담이고 요정의 힘 덕분에 대충 눈치챌 수 있었던 거야.”
“요정의 힘으로 아기랑 대화할 수도 있나?”
“그런 건 아니야. 아기는 아직 세상을 뚜렷하게 인식하는 건 아니니까. 대신 다른 사람보다 분위기를 민감하게 파악할 수 있어.”
에스텔이 요한을 보며 환히 웃었다.
“이르가, 당신이 돌봐준 게 무척 좋았나 봐. 당신에게 안겨 있을 때부터 아주 행복해했었어.”
“……그 녀석이?”
전과 달리 덜 찡찡거리기는 했지만, 그래도 하룻밤 사이에 그렇게 되었다는 게 쉽사리 납득 가진 않았다.
“그렇대도. 내 요정의 힘 못 믿어?”
“믿지, 당연히 믿지.”
요한은 고개를 끄덕이며 이르에게 제 큰 손을 내밀었다.
“이제 아빠도 좀 좋아?”
그러자 에스텔을 꼭 붙잡은 채 안겨 있던 이르가, 조막만 한 손을 뻗어 요한의 손가락 하나에 툭 얹었다.
요한은 자기도 모르게 입을 벌렸다.
“봐, 맞지?”
에스텔이 바보 같아 보이는 요한의 표정에 기분 좋은 웃음소리를 냈다.
요한은 울컥한 마음을 감추며, 두 손으로 이르의 조그만 손을 감쌌다. 손 하나가 제 손가락 하나 수준이다.
믿기지 않을 정도로 작은 녀석.
은근히 얄밉고, 손이 많이 가고, 까탈스럽고, 사람을 가리는 게 귀엽고 사랑스러운, 이시도르 블란쳇.
“이르, 아빠한테 갈래?”
“에스텔. 그건 좀…….”
“아니야. 이르, 아빠 품에 안겨보자. 아빠가 이르 둥가둥가해 주신대.”
요한이 머뭇거렸으나 에스텔은 들은 척도 안 하고 요한의 품에 이르를 넘겨주었다.
‘또 바로 울겠지.’
에스텔이 있으면, 꼭 에스텔의 품에만 안겨 있으려는 녀석이었으니까.
‘이제 에스텔이 있다는 것도 확인했으니…….’
그런데 놀랍게도 이르는 얌전히 요한의 품에 안겨서 동그란 눈을 깜빡였다.
“……진짜네.”
참 알다가도 모를 녀석.
요한은 아빠로서 솟구치는 뿌듯함과 감동을 도저히 감추지 못하고 바보처럼 실실 웃었다. 하지만 일부러 퉁명스럽게 말했다.
“이제 잘 보여야 할 사람이 누군지 알아볼 수 있게 됐나 보군.”
　
***
며칠 뒤.
요한은 밤늦게까지 집무실에서 밀린 일을 처리하고 있었다.
마물 문제를 다 해결하고 나니, 어느새 가을이 찾아와 영주로서 할 일이 잔뜩 쌓였다.
‘다행히 풍년이라 겨울에 식량 걱정할 필요는 없다.’
보좌관인 에리히도 보내 버린 야심한 시각.
똑똑.
요한의 집무실 문을 누군가가 문을 두드렸다. 요한이 고개를 비스듬히 기울이며 노크에 응했다.
“들어와.”
그러자 문 뒤에서 에스텔이 쏙 고개를 내밀었다.
“에스텔? 안 자고 있었어? 이르랑 자는 줄 알았는데.”
“요한이 보고 싶어서.”
“자고 일어나서 와도 되는데.”
“음, 그러면 잠이 안 와서로 할까?”
어째 수상할 정도로 몸을 보여주지 않던 에스텔이 쓱 문 옆으로 나왔다.
그러자 한여름에 이불을 둘둘 말고 온 차림새가 보였다. 이제 보니 에스텔은 맨발에, 이상할 정도로 양 뺨이 발갛게 상기되어 있었다.
터억.
닫은 문에 등을 기댄 에스텔이 요한에게 물었다.
“일 끝나려면 멀었어?”
“아무래도? 하지만 오늘이 지나면 얼추 다 끝나서 시간 낼 수 있어. 그런데 그건…….”
그러던 요한의 붉은 눈이 번뜩였다. 무언가를 알아챈 요한의 눈동자가 정염에 타 에스텔의 위아래를 훑었다.
굵은 목덜미가 꿀꺽 움직였다.
“시간이야 내면 되지.”
요한은 에스텔에게서 시선을 떼지 않은 채, 거침없이 책상 위 물건을 빠르게 치웠다.
에스텔이 아무것도 모르겠다는 목소리로 물었다.
“갑자기 책상은 왜 치워?”
“갑자기 막, 책상이 치우고 싶어지네.”
실실 올라간 요한의 입가를 보며, 에스텔의 얼굴이 더 붉어질 수 없을 정도로 시뻘게졌다.
“……벌써 눈치챘어?”
“그런 기특한 생각은 어떻게 했어?”
요한의 목소리가 벌써 맹수처럼 그윽하게 내리깔렸다. 시선을 마주 보고 있기가 부끄러웠던 에스텔이 눈동자를 굴렸다.
“아니. 부부 사이에 가끔 이런 일이 있으면 좋다고 로이엄 국왕 대리님께서…….”
“역시 연륜이 있으니 다르시네.”
요한이 책상 위에 가볍게 걸터앉아 팔짱을 꼈다.
“그런데 왜 계속 서 있어? 나한테 선물 주려고 온 거 아니야?”
“…….”
“그러면 선물 줘야지.”
그가 턱짓하자, 에스텔은 더 민망해졌다. 이불을 붙잡은 손에 힘이 더 들어갔다.
“그런데 요한, 요즘 끝까지 안 하는 이유가 뭐야?”
“아아, 그거?”
요한이 바싹 마른 입술을 붉은 혀로 훑으며 말했다.
“의사가 네 몸을 생각해서 자제하라 해서 그랬지. 이 정도 보상이 올 줄은 몰랐지만.”
“그, 그런 거였…….”
“이제 내 선물, 내가 포장 벗겨도 되지?”
요한은 사냥에 나선 맹수처럼 우아하게 일어나 에스텔에게 다가왔다. 욕망으로 달아오른 얼굴이 온몸의 솜털까지 다 일어서게 했다.
그제야 에스텔은 뭔가 잘못되었다는 것을 실감했다.
‘이럴 줄 알았으면…….’
하지만 후회하기에는 너무 늦었다.
한번 발동이 걸린 요한은 에스텔이 애원해도 멈추지 않았으니까.
그렇게 두 사람의 밤은 집무실에서 부부 침실까지 한참 동안 이어질 예정이었다.